

===== PAGE 1/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

Vorwort

Der Zweck dieser Europäischen Norm besteht darin, in geeigneter Form aligemeine Anforderungen für si-
cheres Bedienen von elektrischen Anlagen und sicheres Arbeiten an, mit oder in der Nahe solcher Anlagen
zu stellen.

Diese Europaische Norm wurde von der CENELEC BT Task Force 62-3 “Operation of electrical installa-
tions” ausgearbeitet. Der Text des Entwurfes wurde der formellen Abstimmung unterworfen und von
CENELEC am 1996-07-02 ais EN 50110-1 angenommen.

Nachstehende Daten wurden festgelegt:

- spatestes Datum, zu dem die EN auf nationaler Ebene
durch Veroffentlichung einer identischen nationalen Norm
oder durch Anerkennung (ibernommen werden muß (dop) 1997-06-01

- spatestes Datum, zu dem nationale Normen, die der EN
entgegenstehen, zuriickgezogen werden mussen (dow) 1997-06-01

Einleitung

Es gibt zahireiche nationale Gesetze, Normen und interne Regelungen für Angelegenheiten, die in den
Anwendungsbereich dieser Norm fallen und als Grundlage für die Erarbeitung der Norm gedient haben.

Die Norm besteht aus zwei Teilen. Der erste Teil (EN 50110-1) enthalt Mindestanforderungen, die in allen
CENELEC-Landern gelten, und informative Anhange über sicheres Arbeiten. Der zweite Teil (EN 50110-2)
besteht aus einer Aufzahlung nationaler normativer Anhänge, die sowohl gegenwartig geltende Sicher-
heitsanforderungen als auch nationale Erganzungen zu den Mindestanforderungen enthalten.

Dieses Konzept soll ein erster entscheidender Schritt in Europa sein zu einer schrittweisen Angleichung der
Sicherheitspege! beim Bedienen von und Arbeiten an, mit oder in der Nahe von elektrischen Anlagen. Die-
se Norm beriicksichtigt die derzeit national unterschiedlichen Sicherheitsfestiegungen. Es ist beabsichtigt,
im Laufe der Zeit einen einheitlichen Sicherheitsstandard zu schaffen.

Die besten Vorschriften und Anweisungen sind wertlos, wenn nicht alle Personen, die an, mit oder in der
Nähe von elektrischen Anlagen arbeiten, mit diesen Festlegungen und allen gesetzlichen Anforderungen
vollkommen vertraut sind und sie strikt einhalten.

1 Anwendungsbereich

Diese Norm gilt für das Bedienen von und alle Arheiten an, mit oder in der Nähe von elektrischen Anlagen
aller Spannungsebenen von Kleinspannung bis Hochspannung, wobei der Begriff Hochspannung die
Spannungsebenen Mittelspannung und Hochstspannung einschließt.

Elektrische Anlagen dienen der Erzeugung, Übertragung, Umwandlung, Verteilung und Anwendung elektri-
scher Energie. Sie können ortsfest sein wie z. B. eine Verteilung in einer Fabrik oder einem Bürogebäude.
Andere werden nur vorübergehend aufgebaut wie z. B. Baustellen-Einrichtungen. Wieder andere sind orts-
veranderlich: sie können entweder unter Spannung stehend oder im spannungsfreien Zustand bewegt wer-
den. Beispiele hierfiir sind elektrisch angetriebene Bagger in Steinbriichen oder Braunkohien-Tagebauen.

Diese Norm beschreibt die Anforderungen für sicheres Bedienen, Arbeiten und instandhalten an oder in der
Nähe von elektrischen Anlagen. Sie gilt nicht nur fur elektrotechnische Arbeiten aller Art, sondern auch fur
nichtelektrotechnische Arbeiten, wie Bauarbeiten in der Nahe von Freileitungen oder Kabeln. '

Diese Norm gilt nicht beim bestimmungsgemafen Benutzen elektrischer Anlagen und Betriebsmittel, die
den einschldgigen Normen entsprechen und die konstruiert und installiert wurden für den Gebrauch durch

Laien.
*



===== PAGE 2/46 =====
N4

1.1

1.2
1.2.1

1.2.2

1.3

1.4

OVE EN 50110-1 (OVE EN 50110-2-100 eingearbeitet):1997-06

Nationales Vorwort

Grundsatzliche Aussagen

Die EN 50110-1, vom Europaischen Komitee für Elektrotechnische Normung (CENELEC) am 2. Juli 1996 ange-
nommen, wurde vom Lenkungsausschuf der Sektion ,,Osterreichische Bestimmungen für die Elektrotechnik*
im OVE bei der 49. Sitzung am 10. Juni 1997 in die Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik
übernommen und trägt als solche die Bezeichnung OVE EN 50110-1:1997-06. Gemäß den Beschlissen von
GENELEC sind nationale Erganzungen von den jeweiligen Nationalkomitees auszuarbeiten. Für Österreich
wurden diese nationalen Ergdnzungen von FachausschuB H ,Elektrische Hochspannungsanlagen® als OVE
EN 50110-2-100 ausgearbeitet und in Kursivschrift in den Text der EN 50110-1 eingearbeitet. Sie sind in Ver-
bindung mit den Festlegungen dieses Nationalen Vorwortes anzuwenden.

Allgemeines

Europaische Normen (EN) sind nach den ,,Gemeinsamen Regeln“ von CEN/CENELEC, Unterabschnitt 5.2.2,
durch Verbffentlichung eines identen Textes oder durch Anerkennung in das Gesamtwerk der Österrsichi-
schen Bestimmungen für die Elektrotechnik zu übernehmen.

Für die vorliegenden Bestimmungen wurde in Österreich die Herausgabe des identen Textes in der offiziellen
Sprache Deutsch von CEN/CENELEC gewählt und eine Nationale Titelseite, eine Einteitung und ein Naticnales
Vorwort hinzugefügt.

Informationen

Berichtigung: Der in der englischen Originalfassung verwendete Begriff , Live working zone® wurde m'3ver-
standtich mit „Gefahrenzone“ libersetzt. Für den Gebrauch dieser Norm ist der Begriff „Gefahrenzone“ jeweils
durch „Bereich für Arbeiten unter Spannung® zu ersetzen.

Erlauterung: Für Osterreich wird nur die EN 50110 gemeinsam mit den nationalen Erganzungen verdffenticht.
Die nationalen Erganzungen zur EN 50110-1 (Teile der friheren OVE-E 5 Teit 1/1989) werden EN 50110-2-100
bezeichnet. Zum leichteren Erkennen werden diese Passagen kursiv gedruckt.

Die Numerierung der nationalen Erganzungen besteht, soweit erforderlich, aus der zutreffenden Nummer in
der EN 50110-1 und einer zusatzlichen Zah! beginnend bei 100.

Bei der Ausarbeitung von Zusatzfestlegungen erfoigt die Numerierung entsprechend dem bisherigen Te~z. B.
für Teil 7 mit 700 . ..

Verweise auf Fundstellen

Bei Verweisen auf internationale Bestimmungen (IEC-Publ., HD, EN etc.) sind jene Österreichischen Bsstim-
mungen für die Elektrotechnik anzuwenden, die diesen entsprechen. In Ermangelung solcher Österreichischer
Bestimmungen für die Elektrotechnik sind die angeführten europäischen oder internationalen Bestimmiungen
unmittelbar als Stand der Technik heranzuziehen. I

Diese Regel gilt insbesondere für die Verweise, die im Punkt 3 (Anhang NA) dieses Nationalen Vorwortes ange-
führt sind.

Anhänge

Anhänge und normative Anhänge gelten im Sinne der Richtlinien für die Gestaltung der Österreichischen
Bestimmungen für die Elektrotechnik nicht als Anhänge, sondern als Ergänzungen und sind damit T&! der
Bestimmungen selbst.

Informative Anhänge gelten im Sinne der Richtlinien für die Gestaltung der Österreichischen Bestimmungen für
die Elektrotechnik als unverbindliche Anhänge.

Bleibt frei.


===== PAGE 3/46 =====
6 ÖVE EN 50110-1+OVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1 997-06

32 Personal, Organisation und Kommunikation

3.21 Arbeitsverantwortlicher
Eine Person, die benannt ist, die unmittelbare Verantwortung fiir die Durchfithrung der Arbeit zu tragen.
Erforderlichenfalls kann diese Verantwortung teilweise auf andere Personen Ubertragen werden.

3.2.1.101 Als Arbeitsverantwortlicher ist eine Elektrofachkraft einzusetzen, wenn es sich um elektrotechni-

sche Arbeiten handelt. Bei nicht elektrotechnischen Arbeiten kann als Arbeitsverantwortlicher auch eine
elektrotechnisch unterwiesene Person eingesetzt werden.

3.2.2 Anlagenverantwortlicher
Eine Person, die benannt ist, die unmittelpare Verantworiung fur den Betrieb der elektrischen Anlage zu
tragen. Erforderlichenfalis kann diese Verantwortung teilweise auf andere Personen Ubertragen werden.

3.23 Elektrofachkraft
Eine Person mit geeigneter fachlicher Ausbildung, Kenntnissen und Erfahrungen, so daß sie Gefahren er-
kennen und vermeiden kann, die von der Elektrizitat ausgehen können. [IEV 826-09-01 modifiziert]

3.2.3.101 Zur Beurteilung der fachlichen Ausbifdung kann auch eine mehrjahrige Tétigkeit auf dem be-
treffenden Arbeitsgebiet herangezogen werden.

3.24 Elektrotechnisch unterwiesene Person
Eine Person, die durch Elektrofachkrafte ausreichend unterrichtet wurde, so daß sie Gefahren vermeiden
kann, die von der Elektrizitat ausgehen kénnen. [IEV 826-09-02 modifiziert]

3.25 Laie
Eine Person, die weder Elektrofachkraft noch elektrotechnisch unterwiesene Person ist. [IEV 826-09-03]

3.2.6 Meldungen
Nachrichten oder Anweisungen, die mindlich oder schriftlich im Zusammenhang mit dem Betrieb einer
elektrischen Anlage gegeben werden.

3.3 Arbeitshereiche

3.3.1 Arbeitsstelle
Baustelle, Bereich oder Ort, wo Arbeiten durchgefiihrt werden.

3.3.2 Annidherungszone
Ein begrenzter Bereich, der die Gefahrenzone umgibt (siehe Bilder 1 und 2).

3.3.3 Gefahrenzone

Ein Bereich um unter Spannung stehende Teile, in dem beim Eindringen ohne Schutzmalnahme der zur
Vermeidung einer elektrischen Gefahr erforderliche Isolationspegel nicht sichergestellt ist (siehe Bilder 1
und 2).

34 Tatigkeitsbegriffe

3.4.1 Arbeiten
Jede Form elektrotechnischer oder nicht elektrotechnischer Tätigkeit, bei der die Möglichkeit einer elektri-
schen Gefährdung besteht.

3.4.2 Elektrotechnische Arbeiten
Arbeiten an, mit oder in der Nähe einer elektrischen Anlage, z. B. Errichten und inbetriebnehmen, Instand-
halten, Prifen, Erproben, Messen, Auswechseln, Andern, Erweitern.



===== PAGE 4/46 =====
8 ; OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

3.7 Abstiande

3.71 Mindest-Arbeitsabstand

Der bei Arbeiten einzuhaltende Mindestabstand in Luft zwischen der arbeitenden Person - oder von ihr be-
nutztem leitfahigen Werkzeug - und Teilen mit anderem Potential, unter Spannung stehend oder geerdet.
Der Mindest-Arbeitsabstand ist die Summe aus elektrischem Abstand und ergonomischer Komponente.

3.7.2 Elektrischer Abstand

Abstand in Luft, der bei Arbeiten unter Spannung einen Uberschlag verhindert. Allgemein ist der elektrische
Abstand der erforderliche Mindestabstand zwischen zwei unter Spannung stehenden und/oder geerdeten
Elektroden, um sicherzustellen, daß die Wahrscheinlichkeit eines Uberschiages bei der höchsten zu er-
wartenden elektrischen Beanspruchung vernachidssigbar ist.

3.7.3 Ergonomische Komponente

Abstand in Luft, der in gewissen Grenzen falsche Bewegungen und Fehleinschatzungen von Entfernungen
bei Arbeiten zuläßt, die bei kleinstmoglichem Abstand zu unter Spannung stehenden Teilen durchgefiihrt
werden mussen. Dabei sind die Art der Tatigkeit sowie die verwendeten Werkzeuge und Hilfsmittel zu be-
rucksichtigen.

4 Allgemeine Grundsatze
4.1 Sicherer Betrieb

Vor jedem Bedienungsvorgang und jeder Arbeit an, mit oder in der Nähe einer elektrischen Anlage missen
mogliche Gefahrdungen bedacht werden, um festzulegen, wie die beabsichtigte Tétigkeit sicher auszufiihren
ist.

4.1.101 Elekirische Anlagen sind den zum Zeitpunkt der Errichtung giltiq gewesenen Errichtungsbestim-
mungen entsprechend in ordnungsgemalem Zustand zu erhalten. Bei Anderung der Betriebsbedingungen,
z. B. Art der Betriebsstitte (trocken, feucht oder explosionsgeféhrdet), missen die bestehenden Anlagen
den feweils gültigen Errichtungsbestimmungen angepaßt werden.

4.1.102 Werden an und in elektrischen Anlagen Mängel beobachtet, die eine Gefahr fiir Personen, Nutztie-
re oder Sachen zur Folge haben, so sind unverziiglich Maßnahmen zur Beseitigung der Mängel zu treffen.
Sofern es die Betriebsverhéitnisse nicht erlauben, die Mangel unmittelbar zu beseitigen, ist die Gefahr zu-
néchst einzuschrénken, z. B. durch Absperren, Kenntlichmachen, Anbringen von Schildern. Der Anlagenver-
antwortliche ist unverziiglich zu benachrichtigen.

Schadhafte elektrische Betriebsmittel dürfen nicht benutzt werden, es sei denn, daß ihre Weiterbenutzung
offensichtlich gefahrlos ist. BehelfsméBig ausgebesserte Betriebsmittel diirfen nur kurze Zeit benutzt werden,
wenn zwingende Gründe dies rechtfertigen, z. B. Aufrechterhalten wichtiger Betriebsfunktionen; die Instand-
setzung muß unverziglich veranlaßt werden.

4.1.103 Schalter, die den Anforderungen am Einbauort nur eingeschrénkt gentigen, sind zu kennzeichnen
und in ihrer Funktion entsprechend zu beschrénken.

4.1.104 In gefahrbringender Néhe von nicht gegen direktes Berihren geschiitzten aktiven Anlagenteilen
dirfen keine Gegensténde gelagert oder aufbewahrt werden, z. B. Montagematerial, Werkzeuge, Kleidungs-
stücke. An Kabeln und Leitungen, an Schutzverkleidungen, Schutzgittern, Schutzleisten, Steliteilen, Gehäu-
sen von Betriebsmittein und Feuerlbschgeraten diirfen keine Gegenstdnde angehdngt oder befestigt werden.
Dies gilt nicht fir Teile, die zur Anlage gehören, Kennzeicfinungs- und Sicherheitsschilder, Schutzabdeckun-
gen und Sperrvorrichtungen, z. B. Vorhédngeschibsser.

4.2 Personal

Die Verantwortlichkeiten für die Sicherheit von Personen, die an einer Arbeit beteiligt oder von ihr betroffen
sind, missen der nationalen Gesetzgebung entsprechen.

Alie an Arbeiten an, mit oder in der Nahe einer elektrischen Anlage beteiligten Personen miissen Uber die
einschlagigen Sicherheitsanforderungen, Sicherheitsvorschriften und betrieblichen Anweisungen unter-


===== PAGE 5/46 =====
ÖVE EN 50110-1 (ÖVE EN 50110-2-100 eingearbeitet): 1997-06 N3

(1)

(2)
©)

(4)

©)

)

(8)

(8.1)

(8.2)

(9)

Einleitung

Diese Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik wurden vom Lenkungsausschuß der Sektion
„Österreichische Bestimmungen für die Elektrotechnik“ im ÖVE bei der 49. Sitzung am 10. Juni 1997 verab-
schiedet. Sie ersetzen ÖVE-E 5 Teil 1/1989.

Der Rechtsstatus dieser Osterreichischen Bestimmungen fiir die Elektrotechnik ist den jeweils geltenden Ver-
ordnungen zum Elektrotechnikgesetz zu entnehmen.

Diese Bestimmungen enthalten die EN 50110-1:1996 und die nationalen Erganzungen. Die nationalen Ergén-
zungen (Teil 2-100) wurden vom FachausschuB3 H , Elektrische Hochspannungsanlagen ausgearbeitet.

In diesem Heft wird auf folgende Osterreichische Bestimmungen fiir die Elektrotechnik Bezug genommen:

ÖVE-E 5Teil 7 Betrieb von Starkstromanlagen — Teil 7: Betrieb elektrischer Anlagen im Bergbau
OVE-E 5 Teil 9 Betrieb von Starkstromanlagen — Teil 9: Sonderbestimmungen für den Betrieb elektrischer
Anlagen explosionsgefahrdeter Betriebsstatten

C:)VE-E 15 Betrieb von Starkstromanlagen in landwirtschaftlichen Anwesen
OVE-E 32 Bek&mpfung von Branden in elektrischen Anlagen und in deren Nähe
OVE-E 34 Erste Hilfe bei Unfallen durch Elektrizitat

OVE-T5 Betrieb elektrischer Bahnanlagen

Bleibt frei.

im Nationalen Vorwort, Punkt 3, sind die Bestimmungen bzw. Normen, auf die in dieser Europaischen Norm
Bezug genommen wird, angeführt.

Die Hinweise auf Veroffentlichungen in den FuBnoten beziehen sich, sofern nicht anders angegeben, auf den
Stand zum Zeitpunkt der Herausgabe dieses Heftes. Zum Zeitpunkt der Anwendung dieses Heftes ist der
durch die Verordnungen zum Elektrotechnikgesetz oder gegebenenfalls auf andere Weise festgelegte aktuel-
le Stand zu ber{icksichtigen.

Bei mittels Verordnungen zum Elektrotechnikgesetz verbindiich erklärten Osterreichischen Bestimmungen für
die Elektrotechnik ist zu beachten:

Vorworte,‘Ergénzungen, Erlauterungen (im Kleindruck) und Hinweise auf Fundstellen in anderen, verbindiich
erklarten Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik werden auch von der Verbindlicherkidrung
erfaBt.

Einieitungen, Rechtsbelehrungen, Anhange, FuBnoten und Hinweise auf Fundstellen in anderen Texten wer-
den von der Verbindlicherklarung nicht erfaBt.

Die in diesem Heft angefiihrten Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik, ONORMEN der Elek-
trotechnik und sonstige technische Veréffentlichungen kénnen vom OVE, Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien,
bezogen werden.


===== PAGE 6/46 =====
N4

1.1

1.2
1.2.1

1.2.2

1.3

1.4

OVE EN 50110-1 (ÖVE EN 50110-2-100 eingearbeitet):1997-06

Nationales Vorwort

Grundséatzliche Aussagen

Die EN 50110-1, vom Europaischen Komitee fiir Elektrotechnische Normung (CENELEC) am 2. Juli 1996 ange-
nommen, wurde vom LenkungsausschuB der Sektion ,Osterreichische Bestimmungen fur die Elektrotechnik®
im OVE bei der 49. Sitzung am 10. Juni 1997 in die Osterreichischen Bestimmungen fiir die Elektrotechnik
übernommen und tragt als solche die Bezeichnung OVE EN 50110-1:1997-06. GemaB den Beschlissen von
CENELEC sind nationale Erganzungen von den jeweiligen Nationalkomitees auszuarbeiten. Fur Osterreich
wurden diese nationalen Erganzungen von FachausschuB H ,Elektrische Hochspannungsanlagen® als OVE
EN 50110-2-100 ausgearbeitet und in Kursivschrift in den Text der EN 50110-1 eingearbeitet. Sie sind in Ver-
bindung mit den Festlegungen dieses Nationalen Vorwortes anzuwenden.

Allgemeines

Europäische Normen (EN) sind nach den ,,Gemeinsamen Regeln* von CEN/CENELEC, Unterabschnitt 5.2.2,
durch Verdffentlichung eines identen Textes oder durch Anerkennung in das Gesamtwerk der Osterreichi-
schen Bestimmungen für die Elektrotechnik zu übernehmen.

Fur die vorliegenden Bestimmungen wurde in Osterreich die Herausgabe des identen Textes in der offiziellen
Sprache Deutsch von CEN/CENELEC gewahlt und eine Nationale Titelseite, eine Einleitung und ein Nationales
Vorwort hinzugefugt.

Informationen

Berichtigung: Der in der englischen Originalfassung verwendete Begriff , Live working zone“ wurde mißver-
standlich mit ,,Gefahrenzone* tibersetzt. Für den Gebrauch dieser Norm ist der Begriff ,Gefahrenzone® jeweils
durch ,Bereich für Arbeiten unter Spannung” zu ersetzen.

Erlauterung: Für Osterreich wird nur die EN 50110 gemeinsam mit den nationalen Erganzungen veréffentlicht.
Die nationalen Erganzungen zur EN 50110-1 (Teile der friheren OVE-E 5 Teil 1/1989) werden EN 50110-2-100
bezeichnet. Zum leichteren Erkennen werden diese Passagen kursiv gedruckt.

Die Numerierung der nationalen Ergénzungen besteht, soweit erforderlich, aus der zutreffenden Nummer in
der EN 50110-1 und einer zusatzlichen Zahl beginnend bei 100.

Bei der Ausarbeitung von Zusatzfestlegungen erfolgt die Numerierung entsprechend dem bisherigen Teil z. B.
für Teil 7 mit 700. ..

Verweise auf Fundstellen

Bei Verweisen auf internationale Bestimmungen (IEC-Publ., HD, EN etc.) sind jene Osterreichischen Bestim-
mungen fiir die Elektrotechnik anzuwenden, die diesen entsprechen. In Ermangelung solcher Osterreichischer
Bestimmungen für die Elektrotechnik sind die angefuhrten européischen oder internationalen Bestimmungen
unmittelbar als Stand der Technik heranzuziehen.

Diese Regel giltinsbesondere für die Verweise, die im Punkt 3 (Anhang NA) dieses Nationalen Vorwortes ange-
führt sind.

Anhänge

Anhänge und normative Anhänge gelten im Sinne der Richtlinien für die Gestaltung der Österreichischen
Bestimmungen für die Elektrotechnik nicht als Anhänge, sondern als Ergänzungen und sind damit Teil der
Bestimmungen selbst.

Informative Anhänge gelten im Sinne der Richtlinien für die Gestaltung der Österreichischen Bestimmungen für
die Elektrotechnik als unverbindliche Anhänge.

Bleibt frei.



===== PAGE 7/46 =====
OVE EN 50110-1 (OVE EN 50110-2-100 eingearbeitet):1997-06

3

Anhang NA (informativ)

N5

Gegenliberstellung der zitierten internationalen bzw. européischen Bestimmungen zu anzuwendenden
Osterreichischen Bestimmungen fiir die Elektrotechnik, ONORMEN oder Regeln der Technik

mod = durch gemeinsame CENELEC-Abanderungen modifiziert

IEC-Publikationen

IEC 50 (151)

international Electrotechnical Vocabulary (IEV)
Chapter 151: Electrical and magnstic devices
Internationales elektrotechnisches Worterbuch
Kapitel 151: Elektrische und magnetische
Bauelemente und Geréte

IEC 50 (601)

international Electrotechnical Vocabulary (IEV)
Chapter 601: Generation, transmission and
distribution of electricity — General
Internationales elektrotechnisches Wérterbuch
Kapitel 601: Erzeugung, Ubertragung und
Venrteilung elektrischer Energie — Aligemeines

IEC 50 (604)

International Electrotechnical Vocabulary (IEV)
Chapter 604: Generation, transmission and
distribution of electricity ~ Operation
Internationales elektrotechnisches Worterbuch
Kapitel 604: Erzeugung, Ubertragung und
Verteilung elektrischer Energie —- Betrieb

IEC 50 (826)

International Electrotechnical Vocabulary (IEV)
Chapter 826: Electrotechnical installations of
buildings

Internationales elektrotechnisches Worterbuch
Kapitel 826: Elektrische Anlagen von Gebäuden

IEC 384 (mod)
Electrical installations of buildings
Elektrische Anlagen von Gebauden

IEC 529

Degrees of protection provided by
enclosures (IP Code)

Schutzarten durch Gehause (IP-Code)

EN/HD

HD 384.2 S1

HD 384

EN 60529

Ausgabedaten
der EN/HD

1986

1991

OVE-Bestimmungen
ONORMEN
Regeln der Technik

OVE-EN 1 Teil 1
sinngemäß

ÖVE-EN 1
(nicht ident mit IEC)

ÖVE-A/EN 60529


===== PAGE 8/46 =====
N6

ÖVE EN 50110-1 (ÖVE EN 50110-2-100 eingearbeitet): 1997-06

CENELEC Standards

ENV 50196

Live working - Requirements insulation level
and related air distances - Calculation method
Arbeiten unter Spannung - Erforderlicher
Isolationspegel und zugehörige Luftabstände
— Berechnungsverfahren

prEN 50179
Power installations exceeding 1 kV a.c.

Starkstromanlagen mit Nennwechselspannungen
über 1 kV

Bleibt frei.

OVE-Bestimmungen

Ausgabedatum ONORMEN

1995

Regeln der Technik


===== PAGE 9/46 =====
EUROPÄISCHE NORM EN 50110-1 +

EUROPEAN STANDARD EN 50110-2-100
NORME EUROPEENNE (eingearbeitet)
Dezember 1996
ICS 29.240.00
Deskriptoren: Arbeitssicherheit, Sicherheitsmanahmen, Unfallverhitung, Betriebsanforderungen, Personal, Organisation
Instandhaltung

Deutsche Fassung

Betrieb von elektrischen Anlagen

Operation of electrical installations Exploidation des installations électriques

Diese Europaische Norm wurde von CENELEC am 1996-07-02 angenommen. Die
CENELEC-Mitglieder sind gehalten, die CEN/CENELEC-Geschaftsordnung zu erfiillen, in
der die Bedingungen festgelegt sind, unter denen dieser Europaischen Norm chne jede
Abweichung der Status einer nationalen Norm zu geben ist.

Auf dem letzten Stand befindliche Listen dieser nationalen Normen mit ihren biblio-
graphischen Angaben sind beim Zentralsekretariat oder bei jedem CENELEC-Mitglied auf
Anfrage erhaltlich.

Diese Europaische Norm besteht in drei offiziellen Fassungen (Deutsch, Englisch, Fran-
zosisch). Eine Fassung in einer anderen Sprache, die von einem CENELEC-Mitglied in ei-
gener Verantwortung durch Ubersetzung in die Landessprache gemacht und dem Zentrai-
sekretariat mitgeteilt worden ist, hat den gleichen Status wie die offiziellen Fassungen.
CENELEC-Mitglieder sind die nationalen elektrotechnischen Komitees von Belgien, Da-
nemark, Deutschland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Irland, island, italien, Luxem-
burg, den Niederlanden, Norwegen, Osterreich, Portugal, Schweden, der Schweiz, Spani-
en und dem Vereinigten Kénigreich.

CENELEC

Europaisches Komitee flr Elektrotechnische Normung
European Committee for Electrotechnical Standardization
Comité Européen de Normalisation Electrotechnique

Zentralsekretariat: rue de Stassart 35, B-1050 Briissel

© 1996 Das Copyright ist den CENELEC-Mitgliedern vorbehalten

Ref.-Nr. EN 50110-1:1996 D


===== PAGE 10/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1997-06

Inhalt
Seite

Vorwort der EN E 3
1 AnwendungsbereicCh. .........ooieeeee e 3
2  Normative VerweisungeN RE EEREEE e e 5
: O e oo 5
3.1 AllgemeineS ...t EEKRRREEEERREEEEEERKRERKRRKERERKKRRRRARKRERARERKREAAKRRAAERKRREEEERREEEEEKUOEN 5
3.2 Personal, Organisation und KommunikatioN ...r RE EK e, 6
3.3 ArbeitSher@iChe ı...n e 6
3.4 Tatigkeitsbegriffe. ... ... s 6
3.5 Schutzmitt@l ...ooiieeec e aa s 7
3.6 Spannunge o PO SO 7
T A N o) - 1 Lo [ P 8
4 Allgemeine GrundSätZe nnnr EER RR ERRRRRRRR RR RR e et e e e e e e e e eeaaaeens 8
4.1 Sicherer Betrie D .......cooiviiiiii e e e e e e e a 8
4.2 POISONAL. ... et e e e e e e e e eaaeaaees 8
4.3 OrganisatiON......e rrr Er RRRRERKK KK ERERRRRRRREKEEEEERERERRRRKREREEEEERRRRREEEEEEEEKEEEEEKEKKELEEEEG 9
4.4 Kommunikation (InformationsübermittlUung) ... 10
4.5 Arbeitsstell® ... EK EEEERNKEKEERKEEKERFEERRRREEERRRRRRKRRRKRREEKRRRREEKKRREEEEKRUEEG 11
4.6 Werkzeuge, Ausrüstungen, Schutz- und Hilfsmitt@l ... 11
4.7 Schaltpläne und UnterlageN ...nr E EK EEE EK RE EK RR K RE RE RE E EEEG 12
4.8 SChild@F ... 12
5 Ubliche BetriebsSvOorgange 2R RKER NRS 12
5.1 AllgemeineS ernr E HRE E RE EEERERREEERKEEEEFRREEEERAEEEEERRALKEREERRRKTREEEERKKEREEKKREERLEKKRREEEG 12
5.2 Schalthandlungen ...t 12
5.3 Erhaiten des ordanungsgemäßen ZustandeS ...r ELE TEEF 13
6 Arbeitsmethoden . e 15
6.1 AllgemeineS ..ottt e eaaaan 15
6.2 Arbeiten im spannungsfreien Zustand vrr EK RRRRE RR RRKRRRRE E EEE 16
CCS E 20
6.4 Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Teil® ... 25
7 Instandhaltung ... 29
7.1 AHGEIMEINES err RR R RR RERRRRRRERERREREERRRRRRREREEEAARERRRRERREEEEAEERRRRERREEEEEEAEEEEG 29
V £=To ] T | OSSP 29
7.3 INSIANASEIZUNG. ..o oo e e e 29
7.4 Auswechseln von Sicherungseinsitzen, Lampen u. Zubehdr err 30
7.5 Vorübergehende Unterbrechung der Arbeit...............cooooiiiiiiiiiic e, 30
7.6 Abschluß von Instandhaltungsarbeiten..............ccccoeei e 30
Bild 1: Abstände in Luft und Zonen fiir ArbeiteN.. 31
Bild 2: Begrenzung der Gefahrenzone durch isolierende Schutzvorrichtung.......... 31
Anhang A (informativ) - Richtwerte fiir Abstéande in Luft bei Arbeiten..................... 32
A.1 Arbeiten unter SPANNUNG .r RR RE KRRREEEERERREEEERRREEEEREEEEEEEEEE RE E RE 32
A.2 Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Teile ... 32
A.3 Elektrische AbStände ..r RE KRRERKERARRRRKRRRRRRRRAKRENKRARRRARERRAREEEEEEN UE RN 32
A.4 Ergonomische Komponente ..r ernr E KK e R REE REF 33
Tabelle A.1: Richtwerte für Abstände D_ und Dy nach prEN 50179 ........................... 34
Tabelle A.2: Richtwerte für Abstände Dc und Dy nach ENV 50196 ............................ 35
Anhang B (informativ)- Zusétzliche Informationen zum sicheren Arbeiten.............. 36
B.1 Anwendungsbeispiel bei Arbeiten unter Spannung «rr E 36
B.2 Brandschutz, Brandbekämpfung. ...r EK R EK 37
B.3 Explosionsgefahrdete Arbeitsbereiche ..............c...cccoo e 37

Anhang C (informativ) - Literaturhinweise.........................cooi i, 38



===== PAGE 11/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1997-06

Vorwort

Der Zweck dieser Europäischen Norm besteht darin, in geeigneter Form allgemeine Anforderungen für si-
cheres Bedienen von elektrischen Anlagen und sicheres Arbeiten an, mit oder in der Nähe solcher Anlagen
zu stellen.

Diese Europäische Norm wurde von der CENELEC BT Task Force 62-3 “Operation of electrical installa-
tions” ausgearbeitet. Der Text des Entwurfes wurde der formellen Abstimmung unterworfen und von
CENELEC am 1996-07-02 als EN 50110-1 angenommen.

Nachstehende Daten wurden festgelegt:

- spätestes Datum, zu dem die EN auf nationaler Ebene
durch Veröffentlichung einer identischen nationalen Norm
oder durch Anerkennung übernommen werden muß (dop) 1997-06-01

- spatestes Datum, zu dem nationale Normen, die der EN
entgegenstehen, zurückgezogen werden müssen (dow) 1997-06-01

Einleitung

Es gibt zahlreiche nationale Gesetze, Normen und interne Regelungen für Angelegenheiten, die in den
Anwendungsbereich dieser Norm fallen und als Grundlage für die Erarbeitung der Norm gedient haben.

Die Norm besteht aus zwei Teilen. Der erste Teil (EN 50110-1) enthält Mindestanforderungen, die in allen
CENELEC-Ländern gelten, und informative Anhänge über sicheres Arbeiten. Der zweite Teil (EN 50110-2)
besteht aus einer Aufzählung nationaler normativer Anhänge, die sowohl gegenwärtig geltende Sicher-
heitsanforderungen als auch nationale Ergänzungen zu den Mindestanforderungen enthalten.

Dieses Konzept soll ein erster entscheidender Schritt in Europa sein zu einer schrittweisen Angleichung der
Sicherheitspegel beim Bedienen von und Arbeiten an, mit oder in der Nähe von elektrischen Anlagen. Die-
se Norm berücksichtigt die derzeit national unterschiedlichen Sicherheitsfestlegungen. Es ist beabsichtigt,
im Laufe der Zeit einen einheitlichen Sicherheitsstandard zu schaffen.

Die besten Vorschriften und Anweisungen sind wertios, wenn nicht alle Personen, die an, mit oder in der
Nahe von elektrischen Anlagen arbeiten, mit diesen Festlegungen und allen gesetzlichen Anforderungen
vollkommen vertraut sind und sie strikt einhalten.

1 Anwendungsbereich

Diese Norm gilt für das Bedienen von und alle Arbeiten an, mit oder in der Nahe von elektrischen Anlagen
aller Spannungsebenen von Kleinspannung bis Hochspannung, wobei der Begriff Hochspannung die
Spannungsebenen Mittelspannung und Hochstspannung einschlieft.

Elektrische Aniagen dienen der Erzeugung, Ubertragung, Umwandlung, Verteilung und Anwendung elektri-
scher Energie. Sie können ortsfest sein wie z. B. eine Verteilung in einer Fabrik oder einem Biirogebaude.
Andere werden nur voriibergehend aufgebaut wie z. B. Baustellen-Einrichtungen. Wieder andere sind orts-
veranderlich; sie können entweder unter Spannung stehend oder im spannungsfreien Zustand bewegt wer-
den. Beispiele hierfir sind elektrisch angetriebene Bagger in Steinbriichen oder Braunkohlen-Tagebauen.

Diese Norm beschreibt die Anforderungen für sicheres Bedienen, Arbeiten und Instandhalten an oder in der
Nähe von elektrischen Anlagen. Sie gilt nicht nur für elektrotechnische Arbeiten aller Art, sondern auch für
nichtelekirotechnische Arbeiten, wie Bauarbeiten in der Nähe von Freileitungen oder Kabein.

Diese Norm gilt nicht beim bestimmungsgemaRen Benutzen elektrischer Anlagen und Betriebsmittel, die
den einschlagigen Normen entsprechen und die konstruiert und installiert wurden fiir den Gebrauch durch
Laien.


===== PAGE 12/46 =====
OVE EN 50110-1+OVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

Diese Norm wurde nicht ausdrücklich erarbeitet für die Anwendung auf die nachfolgend aufgeführten elek-
trischen Anlagen. Es wird jedach empfohlen, daß Personen, die für solche Anlagen verantwortlich sind,
diese Norm als Richtlinie für die Ersteliung eigener Regein und Verfahren benutzen.

Anlagen in Luftfahrzeugen oder Luftkissenfahrzeugen, die sich durch eigenen Antrieb bewegen
(diese unterliegen dem internationalen Luftverkehrsrecht, das Vorrang vor nationalen Gesetzen
hat),

Anlagen auf Hochseeschiffen, die sich durch eigenen Antrieb oder nach Anweisung einer Leit-
stelle bewegen (diese unterliegen dem internationalen Seerecht, das Vorrang vor nationalen
Gesetzen hat),

elektronische Telekommunikations- und Informationssysteme,

elektronische Steuerungs-, Regelungs- und Automatisierungssysteme,

Anlagen im Bergbau,

Anlagen auf Off-shore-Einrichtungen, fiir die internationales Seerecht gilt,

Anlagen in Fahtzeugen,

elektrische Bahnsysteme,

elektrotechnische Versuchsarbeiten in Forschung und Entwicklung.

Für Osterreich gelten folgende

a) ‘“Zusalzfestlegungen’, die nur zusammen mit der Basisnorm fiir den Betrieb von elektrischen Anlagen
anzuwenden sind:

OVE-E5 Teil 7 Betrieb von Starkstromaniagen - Teil 7: Betrieb elektrischer Anlagen im
Bergbau
OVE-E5 Teil 9 Betrieb von Starkstromanlagen - Teil 9: Sonderbestimmungen fiir den Be-

trieb efektrischer Anfagen in explosionsgeféhrdeten Betriebsstétten

Bis zu ihrer Anpassung an OVE EN 50110-1 gelten diese Normen in Verbindung mit OVE-E5 Teil 1/1989.

b) ‘besondere Festleqgungen” die unabhéngig von dieser Norm anzuwenden sind:

OVE-E 15/1985 Betrieb von Starkstromaniagen in landwirtschaftlichen Anwesen

OVE-T 5/1990 Betrieb elektrischer Bahnanlagen


===== PAGE 13/46 =====
OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 5

2 Normative Verweisungen

Diese Europaische Norm enthilt durch datierte oder undatierte Verweisungen Festlegungen aus anderen
Publikationen. Diese normativen Verweisungen sind an den jeweiligen Stellen im Text zitiert und die Publi-
kationen sind nachstehend aufgefiihrt. Bei starren Verweisungen gehdren spatere Anderungen oder Uber-
arbeitungen dieser Publikationen nur zu dieser Europaischen Norm, falls sie durch Anderung oder Uberar-
beitung eingearbeitet sind. Bei undatierten Verweisungen gilt die letzte Ausgabe der in Bezug genomme-
nen Publikation.

EN 60529 1991  Schutzarten durch Gehéause (IP-Code)
(IEC 529:1989, madifiziert)

ENV 50196 1995  Arbeiten unter Spannung - Erforderlicher Isolationspegel und zugehdrige Luftab-
stände - Berechnungsverfahren - VORNORM

HD 384 Reihe Elektrische Anlagen von Gebauden (IEC 364, modifiziert)

internationales Elektrotechnisches Worterbuch:

IEC 50 (151) (1978) Electrical and magnetic devices

IEC 50 (601) (1985) Generation, transmission and distribution of electricity - General
IEC 50 (804) (1987) Generation, transmission and distribution of electricity - Operation
IEC 50 (826) (1982) Electrical installations of buildings

3 Begriffe

Für die Anwendung dieser Norm gelten nachstehende Begriffe. Für weitere Begriffe, die hier nicht definiert
sind, wird auf das Internationale Elektrotechnische Worterbuch verwiesen.

31 Allgemeines

311 Elektrische Anlage

Anlage mit elektrischen Betriebsmitteln zur Erzeugung, Ubertragung, Umwandlung, Verteilung und Anwen-
dung elektrischer Energie. Dies schlieRt Energiequellen ein wie Batterien, Kondensatoren und alle anderen
Quellen gespeicherter elekirischer Energie.

3.1.2 Betrieb

Alle technischen und organisatorischen Tatigkeiten, die erforderlich sind, damit die elektrische Anlage
funktionieren kann. Dies umfaßt Bedienen (z. B. Schalten, Steuern, Regeln, Beobachten), elektrotechni-
sche und nichtelektrotechnische Arbeiten.

3.1.2.101 Bedienen umfaßt auch das Einsetzen und Auswechséin von Lampen, Sicherungen und derglei-
chen.

3.1.3 Risiko
Eine Kombination der Eintrittswahrscheinlichkeit und des Schweregrades der mdglichen Verletzung oder ‘
Gesundheitsschadigung einer Person in einer Gefahrdungssituation.

3.1.4  Elektrische Gefdhrdung

Quelle einer méglichen Verletzung od i ädi
Energie In einer Anae g oder Gesundheitsschädigung durch das Vorhandensein elektrischer

3.'1 :5 . Elektrische Gefahr
Risiko einer Verletzung, das von einer elektrischen Anlage ausgeht.

3.1.6 Verletzung (durch elektrische Energie)

Tod oder Verletzung einer Person durch elektri
! ir ! trischen Schlag, Verbrennung, Lichtbogen od
Explosion, ausgelöst durch elektrische Energie, verursacht durch den Betrieb einer eﬁ-:ktriscﬁcrarclj l;\rﬁlr;gerand,


===== PAGE 14/46 =====
6 OVE EN 50110-1+OVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

3.2 Personal, Organisation und Kommunikation

3.2.1 Arbeitsverantwortlicher
Eine Person, die benannt ist, die unmittelbare Verantwortung für die Durchführung der Arbeit zu tragen.
Erforderlichenfalls kann diese Verantwortung teilweise auf andere Personen übertragen werden.

3.2.1.101 Als Arbeitsverantwortlicher ist eine Elektrofachkraft einzusetzen, wenn es sich um elektrotechni-
sche Arbeiten handelt. Bei nicht elektrotechnischen Arbeiten kann als Arbeitsverantwortlicher auch eine
elektrotechnisch unterwiesene Person eingesetzt werden.

3.2.2 Anlagenverantwortlicher
Eine Person, die benannt ist, die unmittelbare Verantwortung fiir den Betrieb der elektrischen Anlage zu
tragen. Erforderlichenfalls kann diese Verantwortung teilweise auf andere Personen Ubertragen werden.

3.23 Elektrofachkraft
Eine Person mit geeigneter fachlicher Ausbildung, Kenntnissen und Erfahrungen, so daß sie Gefahren er-
kennen und vermeiden kann, die von der Elektrizitat ausgehen können. [IEV 826-09-01 modifiziert]

3.2.3.101 Zur Beurteilung der fachlichen Ausbildung kann auch eine mehrjahrige Tétigkeit auf dem be-
treffenden Arbeitsgebiet herangezogen werden.

3.24 Elektrotechnisch unterwiesene Person
Eine Person, die durch Elektrofachkrafte ausreichend unterrichtet wurde, so daß sie Gefahren vermeiden
kann, die von der Elektrizitédt ausgehen können. [IEV 826-09-02 modifiziert]

3.25 Laie
Eine Person, die weder Elektrofachkraft noch elektrotechnisch unterwiesene Person ist. [IEV 826-09-03]

3.2.6 Meldungen
Nachrichten oder Anweisungen, die mindlich oder schriftlich im Zusammenhang mit dem Betrieb einer
elektrischen Anlage gegeben werden.

33 Arbeitsbereiche

3.31 Arbeitsstelle
Baustelle, Bereich oder Ort, wo Arbeiten durchgefiihrt werden.

33.2 Anndherungszone
Ein begrenzter Bereich, der die Gefahrenzone umgibt (siehe Bilder 1 und 2).

3.33 Gefahrenzone

Ein Bereich um unter Spannung stehende Teile, in dem beim Eindringen ohne Schutzmafnahme der zur
Vermeidung einer elektrischen Gefahr erforderliche Isolationspegel nicht sichergestelit ist (siehe Bilder 1
und 2).

34 Tatigkeitsbegriffe

3.4.1 Arbeiten
Jede Form elektrotechnischer oder nicht elektrotechnischer Tatigkeit, bei der die Moglichkeit einer elektri-
schen Gefahrdung besteht.

3.4.2 Elektrotechnische Arbeiten
Arbeiten an, mit oder in der Nahe einer elektrischen Anlage, z. B. Errichten und Inbetriebnehmen, Instand-
halten, Priifen, Erproben, Messen, Auswechseln, Andern, Erweitern.


===== PAGE 15/46 =====
OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

343 Nichtelektrotechnische Arbeiten
Arbeiten im Bereich einer elekirischen Anlage, z. B. Bau- und Montagearbeiten, Erdarbeiten, Säubern
(Raumreinigung), Anstrich- und Korrosionsschutzarbeiten.

3.44 Arbeiten unter Spannung
Jede Arbeit, bei der eine Person mit Kérperteilen oder Gegenstanden (Werkzeuge, Gerate, Ausriistungen
oder Vorrichtungen) unter Spannung stehende Teile berührt oder in die Gefahrenzone gelangt.

3.4.5 Arbeiten in der Ndhe unter Spannung stehender Teile
Alle Arbeiten, bei denen eine Person mit Korperteilen, Werkzeug oder anderen Gegensténden in die Annä-
herungszone gelangt, ohne die Gefahrenzone zu erreichen.

3.4.6 Freischalten
Allseitiges Ausschalten oder Abtrennen eines Betriebsmittels oder Stromkreises von allen nicht geerdeten
Leitern.

3.4.7 Spannungsfrei
Spannung Null oder annähernd Null, das heiRt ohne Spannung und ohne Ladung.

3.4.8 Arbeiten im spannungsfreien Zustand
Arbeiten an elektrischen Anlagen, deren spannungsfreier Zustand zur Vermeidung elektrischer Gefahren
hergestellt und sichergestellt ist.

3.5 Schutzmittel

351 Schutzvorrichtung
Jede isolierende oder nichtisclierende Vorrichtung, die zur Verhinderung der Annaherung an ein Betriebs-
mittel oder Anlagenteil verwendet wird, das eine elektrische Gefahr darstellt.

3.5.2 Abdeckung
Ein Teil, durch das Schutz gegen direktes Beriihren in allen Gblichen Zugangs- oder Zugriffsrichtungen ge-
wahrt wird. [IEV 826-03-13]

3,53 Isolierende Abdeckung
Eine starre oder flexible Vorrichtung aus isolierendem Material zur Abdeckung unter Spannung stehender,
ausgeschalteter oder benachbarter Teile, um unbeabsichtigtes direktes Berlihren zu verhindern.

3.54 Umbhiillung
Ein Teil, das Betriebsmittel gegen bestimmte äußere Einflüsse schiitzt und direktes Berlihren aus jeder
Richtung verhindert. [IEV 826-03-12]

3.6 Spannungen

3.61 Kleinspannung (ELV)

Kleiner oder gleich 50 V Wechselspannung (AC) oder 120 V oberschwingungsfreie Gleichspannung (DC)
zwischen Leitern oder gegen Erde; dies schließt SELV, PELV und FELV ein (sieche HD 384.4.41 S2,
section 411).

3.6.2 Niederspannung (LV)
Kleiner oder gleich 1000 V Wechselspannung (AC) oder 1500 V Gleichspannung (DC).

3.6.3 Hochspannung (HV)
Größer als AC 1 kV oder DC 1,5 kV.


===== PAGE 16/46 =====
8 OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

3.7 Abstände

3.71 Mindest-Arbeitsabstand

Der bei Arbeiten einzuhaltende Mindestabstand in Luft zwischen der arbeitenden Person - oder von ihr be-
nutztem leitfahigen Werkzeug - und Teilen mit anderem Potential, unter Spannung stehend oder geerdet.
Der Mindest-Arbeitsabstand ist die Summe aus elektrischem Abstand und ergonomischer Komponente.

3.7.2 Elektrischer Abstand

Abstand in Luft, der bei Arbeiten unter Spannung einen Uberschlag verhindert. Allgemein ist der elektrische
Abstand der erforderliche Mindestabstand zwischen zwei unter Spannung stehenden und/oder geerdeten
Elektroden, um sicherzustelien, daß die Wahrscheinlichkeit eines Uberschlages bei der hochsten zu er-
wartenden elektrischen Beanspruchung vernachlassigbar ist.

3.7.3 Ergonomische Komponente

Abstand in Luft, der in gewissen Grenzen falsche Bewegungen und Fehleinschatzungen von Entfernungen
bei Arbeiten zuläßt, die bei kleinstmdglichem Abstand zu unter Spannung stehenden Teilen durchgeführt
werden müssen. Dabei sind die Art der Tatigkeit sowie die verwendeten Werkzeuge und Hilfsmittel zu be-
riicksichtigen.

4 Aligemeine Grundsitze
41 Sicherer Betrieb

Vor jedem Bedienungsvorgang und jeder Arbeit an, mit oder in der Nahe einer elektrischen Anlage mussen
mogliche Gefahrdungen bedacht werden, um festzulegen, wie die beabsichtigte Tatigkeit sicher auszufihren
ist.

4.1.101 Elektrische Anlagen sind den zum Zeitpunkt der Errichtung giiltig gewesenen Errichtungsbestim-
mungen entsprechend in ordnungsgeméalem Zustand zu erhalten. Bei Anderung der Betriebsbedingungen,
z. B. Art der Betriebsstétte (trocken, feucht oder explosionsgeféhrdet), missen die bestehenden Anlagen
den jeweils gültigen Errichtungsbestimmungen angepaßt werden.

4.1.102 Werden an und in elektrischen Anlagen Méangel beobachtet, die eine Gefahr für Personen, Nutztie-
re oder Sachen zur Folge haben, so sind unverziiglich Maßnahmen zur Beseitigung der Méngel zu treffen.
Sofern es die Betriebsverhéltnisse nicht erlauben, die Méngel unmittelbar zu beseitigen, ist die Gefahr zu-
néchst einzuschrénken, z. B. durch Absperren, Kenntlichmachen, Anbringen von Schildern. Der Anlagenver-
antwortliche ist unverziiglich zu benachrichtigen.

Schadhafte elektrische Betriebsmitte! dürfen nicht benutzt werden, es sei denn, daß ihre Weiterbenutzung
offensichtlich gefahrios ist. Behelfsmaiig ausgebesserte Betriebsmittel diirfen nur kurze Zeit benutzt werden,
wenn zwingende Griinde dies rechtfertigen, z. B. Aufrechterhalten wichtiger Betriebsfunktionen; die Instand-
setzung muß unverziiglich veraniaf3t werden.

4.1.103 Schalter, die den Anforderungen am Einbauort nur eingeschrénkt geniigen, sind zu kennzeichnen
und in ihrer Funktion entsprechend zu beschrénken.

4.1.104 In gefahrbringender Nähe von nicht gegen direktes Berihren geschiitzten aktiven Anlaggnteilen
diirfen keine Gegensténde gelagert oder aufbewahrt werden, z. B. Montagematerial, Werkzeuge, Klerdungs-
stiicke. An Kabeln und Leitungen, an Schutzverkleidungen, Schutzgittern, Schutzleisten, Stellteilen, Gehau-
sen von Betriebsmittein und Feuerldschgeraten diirfen keine Gegensténde angehéngt oder befestigt werden.
Dies gilt nicht fiir Teile, die zur Anlage gehéren, Kennzeichnungs- und Sicherheitsschilder, Schutzabdeckun-
gen und Sperrvorrichtungen, Z. B. Vorhängeschlösser.

4.2 Personal

Die Verantwortlichkeiten fur die Sicherheit von Personen, die an einer Arbeit beteiligt oder von ihr betroffen
sind, missen der nationalen Gesetzgebung entsprechen.

Alle an Arbeiten an, mit oder in der Nähe einer elektrischen Anlage beteiligten Personen müssen über die
einschlägigen Sicherheitsanforderungen, Sicherheitsvorschriften und betrieblichen Anweisungen unter-


===== PAGE 17/46 =====
OVE EN 50110-1+OVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

richtet werden. Die Unterrichtung ist im Verlauf der Arbeiten zu wiederholen, wenn die Arbeiten lange an-
dauern oder komplex sind. Die Arbeitenden miissen angewiesen werden, diese Anforderungen, Vorschrif-
ten und Anweisungen einzuhalten.

Arbeitskrafte missen geeignete anliegende Kleidung tragen.

Vor Beginn sowie wahrend einer Arbeit muß der Arbeitsverantwortliche dafiir sorgen, daß alle einschlagi-
gen Anforderungen, Vorschriften und Anweisungen eingehalten werden.

Der Arbeitsverantwortliche muß alle an der Arbeit beteiligten Personen (iber alle Gefahren unterrichten, die
fur diese nicht ohne weiteres erkennbar sind.

4.2.101 zu Abs. 5 Wird eine Arbeit von mehreren Personen oder Arbeitsgruppen gemeinschaftlich aus-
gefihrt und ist der Arbeitsverantwortliche nicht dauernd anwesend, so ist eine geeignete Person als Stell-
vertreter zu bestimmen (Elektrofachkraft oder elektrotechnisch unterwiesene Person), die Uber den Ar-
beitsablauf und ihre Aufgaben genau informiert ist. Im allgemeinen wird der Arbeitsverantwortliche bzw.
sein Stellvertreter mitarbeiten.

Hat eine Person fur eine Arbeit nicht das zur Vermeidung elektrischer Gefahren oder Verletzungen erfor-
derliche technische Wissen oder die Erfahrung, so darf sie diese Arbeit nicht ausfiihren, es sei denn, sie
wird dabei ausreichend beaufsichtigt.

4.2.102  Beaufsichtigung reicht von fallweiser Kontrolle bis zu ständiger Aufsicht.

Die nationale Gesetzgebung kann das Mindestalter und die Kriterien für die fachliche Qualifikation von Per-
sonen vorschreiben.

Wo es keine nationalen Festlegungen fur die fachliche Qualifikation gibt, sind daflr folgende Beurteilungs-
kriterien anzuwenden:

- Kenntnisse der Elektrotechnik;
- Erfahrung mit elektrotechnischer Arbeit;
- Kenntnis der Anlage, an der zu arbeiten ist, sowie praktische Erfahrung mit der vorgesehenen Arbeit:

- Kenntnis der Geféhrdungen, die während der Arbeit entstehen kénnen, und der zu beachtenden
SicherheitsmaRnahmen;

- die Fahigkeit, jederzeit zu erkennen, ob es sicher ist, die Arbeit fortzusetzen.

Vor _Be_ginn der Arbeit müssen Art und Schwierigkeitsgrad beurteilt werden, um für die Durchführung der
Arbeit je nach Erfordernis Elektrofachkräfte, elektrotechnisch unterwiesene Personen oder Laien auszu-
wählen.

4.3 Organisation

Jede elektrische Anlage muß unter der Verantwortung einer Person, des Anlagenverantwortlichen, betrie-
ben werden. Wo zwei oder mehr Anlagen miteinander in Verbindung stehen, sind Absprachen der jeweili-
gen Anlagenverantwortlichen unverzichtbar.

Der Zugang zu allen Orten, wo elektrische Geféhrdungen für Laien bestehen, muß geregelt sein. Die Art
der Zugangsregelung und Zugangstiberwachung ist vom Anlagenverantwortlichen festzulegen.

4.3.101 zu Abs. 2 Abgeschiossene elektrische Betriebsstétten miissen verschlossen gehalten werden.
Die Schlissel miissen so verwahrt werden, daß sie unbefugten Personen nicht zugénglich sind. Abge-
schlossene elektrische Betriebsstétten diirfen nur von hierzu befugten Personen geöffnet werden. Der Zu-
tritt ist Elektrofachkréften und elektrotechnisch unterwiesenen Personen, Laien jedoch nur unter Beaufsich-
tigung von Elektrofachkréften oder elektrotechnisch unterwiesenen Personen gestattet.


===== PAGE 18/46 =====
10 OVE EN 50110-1+OVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1997-06

Für jede Arbeit muß ein Arbeitsverantwortlicher benannt werden. Sofern die Arbeitsdurchfiihrung unterteilt
ist, kann es erforderlich sein, für jede Arbeitsgruppe eine fiir die Sicherheit verantwortliche Person und für
alle eine koordinierende Person zu benennen.

Der Arbeitsverantwortliche und der Anlagenverantwortliche miissen Schaltungen in der Anlage und den Ar-
beitsplan fiir Arbeiten an, mit oder in der Nahe von elektrischen Anlagen miteinander vereinbaren, bevor
der Schaltzustand gedndert oder mit den Arbeiten begonnen wird.

Der Arbeitsverantwortliche und der Anlagenverantwortliche kdnnen ein und dieselbe Person sein.
Die Vorbereitung komplexer Arbeiten muß schriftlich erfolgen.
4.3.102. zu Abs. 6 Dies gilt nicht fiir Arbeiten im Stérungsfall.

Von den an, mit oder in der Nahe von elektrischen Anlagen arbeitenden Personen muß eine ausreichende
Anzahl so ausgebildet und unterwiesen sein, daR sie bei elektrischem Schiag und/oder Verbrennungen
entsprechende Erste Hilfe leisten kénnen. Es wird empfohlen, Anleitung zur Ersten Hilfe je nach Erfordernis
an der Arbeitsstelle auszuhangen oder als Merkblatt an die arbeitenden Personen auszugeben.

4.3.103. zu Abs. 7 Siehe OVE-E34/1989 “Erste Hilfe bei Unféllen durch Elektrizität”.

Jeder Person, die aus Sicherheitsgriinden Bedenken hat, eine Anweisung oder Arbeit auszufiihren, muß
die Moglichkeit gegeben werden, diese Bedenken unmittelbar dem Arbeitsverantwortlichen mitzuteilen.
Dieser muß die Sachlage untersuchen und erforderlichenfalls die Entscheidung einer fachlich Gbergeord-
neten Stelle herbeifiihren.

4.4 Kommunikation (informationsiibermittiung)

Kommunikation umfaßt jede Art der Informationsibergabe oder des Informationsaustausches zwischen
Personen, d.h. mundlich (z. B. Telefon, Sprechfunk, direktes Gesprach), schriftlich (z. B. Telefax) und op-
tisch (z. B. Sichtgerate, Anzeigetafeln, Leuchtanzeigen).

Vor Beginn einer Arbeit muß der Anlagenverantwortliche über die vorgesehene Arbeit informiert werden.

Alle fur den sicheren Betrieb der elektrischen Anlage erforderlichen Informationen, wie Netzzustand,
Schaltgeratezustand (ein, aus, geerdet), Zustand der Sicherheitseinrichtungen, missen durch eine Mel-
dung ubermittelt werden. Andere Arten der Informationsiibermittlung als schriftliche oder miindliche Mel-
dungen, z. B. Funksignale, Rechner, Leuchtanzeigen, dirfen nur dann verwendet werden, wenn sicherge-
stellt wird, daß der Ubertragungsweg zuverlassig ist und keine MiRverstandnisse entstehen kénnen oder
falsche Signale gegeben werden.

Alle Meldungen müssen den Namen und, falls erforderlich, den Standort der Person enthalten, die die In-
formation übermittelt.

Um bei der mindlichen Informationstubermittlung Fehler zu vermeiden, muß der Empfangende die Informa-
tion gegenüber dem Absendenden wiederholen, der bestatigen muß, daß die Information richtig empfangen
und verstanden wurde.

Freigabe zur Arbeit und Wiedereinschalten nach beendeter Arbeit darf nicht aufgrund von Zeichengebung
oder vorher getroffener Zeitabsprache erfoigen.

4.5 Arbeitsstelle

Die Arbeitsstelle muß eindeutig festgelegt und gekennzeichnet sein. An allen Arbeitsstellen an oder in der
Nähe einer elektrischen Anlage muß ausreichende Bewegungsfreiheit, ungehinderter Zugang und ausrei-
chende Beleuchtung vorhanden sein. In Freiluftanlagen muß erforderlichenfalls der Zugang zur Arbeits-
stelle eindeutig gekennzeichnet sein.



===== PAGE 19/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1997-06 11

4.5.101 Als Kennzeichnung kénnen auch beispielsweise

- die Kennzeichnung der Bereiche, die unter Spannung bleiben,

- das Anbringen einer Erdungsgarnitur,

- die Anbringung einer Abdeckung gegeniiber spannungsfiihrenden Teilen,

- eine offene Kabelkiinette,
angenommen werden.
Es müssen geeignete Vorkehrungen getroffen werden, Verletzungen von Personen durch nichtelektrotech-
nische Gefahrenquellen, wie mechanische oder Drucksysteme oder Absturz, zu vermeiden.
Zugange, Fluchtwege und der zum Bedienen und Arbeiten erforderliche Raum von Schaltanlagen, -geraten
und anderen Betriebsmitteln miissen von hinderlichen Gegenstanden und leicht entziindlichen Materialien
freigehalten werden. Leicht entziindliche Materialien missen von Lichtbogen-Quellen ferngehalten werden.
4.6 Werkzeuge, Ausriistungen, Schutz- und Hilfsmittel

Werkzeuge, Ausrilstungen, Schutz- und Hilfsmittel müssen den Anforderungen einschlégiger europaischer,
nationaler oder internationaler Normen entsprechen, soweit solche existieren.

ANMERKUNG 1: Beispiele fiir Werkzeuge, Ausrüstungen, Schutz- und Hilfsmittel sind:

- Isolierende Stiefel, Uberschuhe und Handschuhe,

- Augen- oder Gesichtsschutz,

- Kopfschutz,

- geeignete Schutzkleidung,

- Isoliermatten, isolierende Plattformen und Arbeitsblhnen,

- isolierende flexible oder biegesteife Materialien zum Abdecken,

- isolierende Werkzeuge und Werkzeuge aus Isoliermaterial,

- Betatigungsstange, Isolierstangen,

- Schidsser, Aufschriften und Aushange, Schilder,

- Spannungsprufer und -priifsysteme,

- Kabelsuch- und -auslesegeréte,

- Erdungs- und KurzschlieRgerate und -vorrichtungen,

- Materialien zum Abschranken, Flaggen und andere Markierungshilfsmittel.
Werkzeuge, Ausriistungen, Schutz- und Hilfsmittel miissen entsprechend der vom Hersteller oder Lieferer
mitgelieferten Betriebsanleitung verwendet werden. Diese Anleitung muß in der Sprache oder den Spra-
chen des Landes geschrieben sein, in dem sie verwendet wird.
Alle Werkzeuge, Ausriistungen, Schutz- und Hilfsmittel, die fir den sicheren Betrieb und das Arbeiten an,
mit oder in der Nähe von elektrischen Anlagen vorgesehen sind, müssen fur diesen Einsatz geeignet sein,
in ordnungsgemaRem Zustand erhalten und bestimmungsgemaf angewendet werden.

ANMERKUNG 2: “Erhalten des ordnungsgemaRen Zustandes” bedeutet, in angemessenen Zeitabstan-

den besichtigen und, soweit erforderlich, prifen, insbesondere nach Instandsetzungen und/oder Ande-

rungen, um den ordnungsgemaRen elektrischen und mechanischen Zustand der Werkzeuge, Ausri-
stungen, Schutz- und Hilfsmittel nachzuweisen.


===== PAGE 20/46 =====
12 OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

ANMERKUNG 3: Der Begriff “Ausrüstung” schließt persönliche Schutzausrüstung ein.
Alle speziellen Werkzeuge, Ausrüstungen, Schutz- und Hilfsmittel, die während des Betriebes oder wäh-
rend der Arbeit an, mit oder in der Nähe einer elektrischen Anlage verwendet werden, müssen ordnungs-
gemäß gelagert werden.
4.7 Schaltplédne und Unterlagen
Es missen aktuelle Schaltplane und Unterlagen für die elektrische Anlage verfiigbar sein.
4.7.101 Als Schaltpläne und Unterlagen gelten auch Ubersichtspléne in vereinfachter einpoliger Darstellung
der Schaltung ohne Hilfsleitungen, Blind- oder Steckschaltbilder, ausreichende Beschriftung der Stromkreise.
4.7.102 Arbeits- und Anlagenverantwortlichen sowie Personen, die unter eigener Verantwortung arbeiten,
ist OVE EN 50110-1 und OVE EN 50110 -2-100 (nationale Ergédnzungen) zugéanglich zu machen.
4.8 Schilder
Beim Betrieb von oder bei Arbeiten an elektrischen Anlagen missen, sofern erforderlich, geeignete Sicher-
heitsschilder angebracht werden, um auf mégliche Gefahrdungen aufmerksam zu machen. Die Schilder

müssen einschlagigen europaischen, nationalen oder internationalen Normen entsprechen, soweit solche
existieren.

5 Ubliche Betriebsvorginge
5.1 Allgemeines
Bei Tatigkeiten nach 5.2 und 5.3 sind erforderlichenfalls geeignete Werkzeuge und Ausristungen zu benut-
zen, um Gefahren fiir Personen zu vermeiden. Diese Tatigkeiten müssen mit dem Anlagenverantwortlichen
abgestimmt sein. Der Anlagenverantwortliche ist zu informieren, wenn diese Tatigkeiten beendet sind.
5.2 Schalthandlungen
5.2.1 Schalthandlungen dienen dazu, den Schaltzustand von elektrischen Anlagen zu andern.

Es werden zwei Arten von Schalthandlungen unterschieden:

- Betriebsmäßiges Ein- und Ausschalten von Anlagen, Starten und Stillsetzen von Betriebsmitteln mit
Einrichtungen, deren bestimmungsgeméaRer Gebrauch gefahrlos ist.

- Ausschalten oder Wiedereinschalten von Anlagen im Zusammenhang mit der Durchfiihrung von Ar-
beiten.

Schalthandlungen durfen vor Ort oder durch Fernsteuerung durchgefiihrt werden.

5.2.2 Freischalten vor oder Freigabe zum Wiedereinschalten nach Arbeiten im spannungsfreien Zu-
stand muß durch Elektrofachkrafte oder elektrotechnisch unterwiesene Personen durchgefiihrt werden, wie
in 6.2 festgelegt.

5.2.3 Wenn im Notfall die Stromversorgung von Anlagen und Betriebsmitteln ausgeschaltet werden
muß, sind nationale oder betriebliche Vorschriften zu beachten. Schalthandlungen bei Notfalien dirfen in
der offentlichen Elektrizitdtsversorgung nur von Elektrofachkraften oder elektrotechnisch unterwiesenen
Personen durchgefihrt werden.


===== PAGE 21/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 13

5.2.3.101 Das Abschalten von elektrischen Anlagen zur Sicherstellung des Lebens und der Gesundheit und
zur Verhinderung von Brand- und Explosionsgefahr darf auch von Laien durchgeführt werden. Das Feststel-
len des spannungsfreien Zustandes bleibt jedenfalls der Elektrofachkraft oder elektrotechnisch unterwiese-
nen Person vorbehalten.

524 Wenn ein Erdschluf in einer elektrischen Anlage (iber 1 kV nicht ausgeschaltet wird, ist die Erd-
schlußstelle zu ermitteln, und es sind geeignete Sicherheitsmalinahmen zum Schutz von Personen zu
treffen.

ANMERKUNG: Diese SicherheitsmaRnahmen sind abhangig von der Art und Auslegung der elektri-
schen Anlage.

5.2.101 In Anlagen, deren Aufbau keinen Schutz fiir Personen gegen die geféhrlichen Auswirkungen von
Stérlichtbégen gewéhrt, diirfen nur Personen zugegen sein, die mit der Schalthandlung zu tun haben, wenn
z. B. Trennschalter oder Erdungsschalter an ihrem Einbauort geschaltet werden.

5.3 Erhalten des ordnungsgemifBen Zustandes
5.3.1 Messen

5.3.1.1 In dieser Norm umfaßt Messen alle Tatigkeiten zur Ermittiung physikalischer Daten in elektri-
schen Anlagen. Messungen dirfen nur von Elektrofachkréften, elekirotechnisch unterwiesenen Personen
oder von Laien unter Beaufsichtigung durch eine Elektrofachkraft ausgefuhrt werden.

5.3.1.2 Fir Messungen in elektrischen Anlagen mussen geeignete und sichere Meligerate verwendet
werden. Diese MeRgerate missen vor und, soweit erforderlich, nach der Benutzung gepriift werden.

5.3.1.3 Wenn beim Messen die Gefahr der direkten Beriihrung unter Spannung stehender Teile besteht,
mussen personliche Schutzausriistungen verwendet und Vorkehrungen gegen Gefahrdung durch elektri-
schen Schlag und die Auswirkungen von Kurzschluß und Stérlichtbogen getroffen werden.

5.3.1.4 Sofern erforderlich, müssen die Festlegungen für Arbeiten im spannungsfreien Zustand (6.2), Ar-
beiten unter Spannung (6.3) oder Arbeiten in der Nahe unter Spannung stehender Teile (6.4) angewendet
werden.

5.3.2 Erproben

5.3.2.1 Erproben dient der Feststellung der Funktionsfahigkeit und des elektrischen, mechanischen oder
thermischen Zustandes einer elektrischen Anlage. Erproben schließt auch die Uberpriifung der Wirksam-
keit von z. B. elektrischen Schutzeinrichtungen und Sicherheitsstromkreisen ein.

Erproben kann Messungen einschließen, die nach 5.3.1 durchzufiihren sind. Erprobungen dürfen nur von
Elektrofachkraften, elektrotechnisch unterwiesenen Personen oder von Laien unter Beaufsichtigung durch
eine Elektrofachkraft ausgeflihrt werden.

5.3.2.2 Bei Erprobungen, die im spannungsfreien Zustand durchgefiihrt werden sollen, sind die Festlegun-
gen für das Arbeiten im spannungsfreien Zustand einzuhalten. Sofern es erforderlich ist, Erdungs- und Kurz-
schliefleinrichtungen zu oOffnen oder zu entfernen, miissen geeignete Vorsichtsmalnahmen getroffen wer-
den, die Personen vor elektrischem Schlag schiitzen und verhindern, daß die Anlage von irgendeiner Strom-
quelle unter Spannung gesetzt wird.

5.3.2.3 Wenn beim Erproben die Einspeisung aus dem normalen Netz erfolgt, sind die einschlagigen
Festiegungen von 6.1, 6.3 und 6.4 anzuwenden.

5.3.2.4 Wenn beim Erproben eine Hilfs- oder Pruf-Stromquelle verwendet wird, ist sicherzustellen, daß
- die Anlage von jeder moglichen Stromquelie freigeschaltet ist (siehe 6.2.1),
- die Anlage nicht von einer anderen Stromquelle unter Spannung gesetzt werden kann,
- wahrend der Erprobung SicherheitsmaRnahmen gegen elektrische Gefahrdungen für alle
anwesenden Personen wirksam sind,
- die Trennstellen ausreichend isoliert sind für das gleichzeitige Anstehen derPrifspannung
auf der einen und der Betriebsspannung auf der anderen Seite.



===== PAGE 22/46 =====
14 OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

5.3.2.5 Spezielle Erprobungen, z. B. in Hochspannungs-Versuchsanlagen, bei denen die Gefahr direkten
Berlihrens unter Spannung stehender Teile besteht, missen von Elektrofachkraften mit Zusatzausbildung
durchgefiihrt werden. Je nach Erfordernis miissen zusatzliche Schutzmaflnahmen nach Abschnitt 6 ge-
troffen werden.

5.3.3 Prüfen

5.3.3.1 Der Zweck von Prüfungen besteht in dem Nachweis, daß eine elektrische Anlage den Errich-
tungsnormen und Sicherheitsvorschriften entspricht. Die Prüfungen können den Nachweis des ordnungs-
gemäßen Zustandes der Anlage einschließen. Sowohl neue Anlagen als auch Änderungen und Erweite-
rungen bestehender Anlagen müssen vor ihrer Inbetriebnahme einer Prüfung unterzogen werden.

Elektrische Anlagen müssen in geeigneten Zeitabständen geprüft werden. Wiederkehrende Prüfungen sol-
len Mängel aufdecken, die nach der Inbetriebnahme aufgetreten sind und den Betrieb behindern oder Ge-
fährdungen hervorrufen können.

5.3.3.2 Prüfungen können folgende Schritte unfassen:
- Besichtigen,
- Messen und/oder Erproben entsprechend den Anforderungen in 5.3.1 und 5.3.2.

5.3.3.3 Prüfungen müssen unter Bezugnahme auf die erforderlichen Schaltpläne (siehe 4.7) und techni-
schen Unterlagen durchgeführt werden.

5.3.3.4 Mangel, die eine unmittelbare Gefahr bilden, missen unverziglich behoben oder fehlerhafte Teile
mussen außer Betrieb genommen und gegen Wiedereinschaiten gesichert werden.

5.3.3.5 Prufungen mussen von Elektrofachkraften durchgefihrt werden, die Kenntnisse durch Prifung
vergleichbarer Anlagen haben.

Die Prifungen missen mit geeigneter Ausriistung und so durchgefiihrt werden, daß Gefahren vermieden
werden. Einschrankungen durch blanke unter Spannung stehende Teile sind erforderlichenfalls zu beruck-
sichtigen.

5.3.3.6 Das Priufungsergebnis muß aufgezeichnet werden, und es sind entsprechende Maßnahmen zur
Méngelbeseitigung zu treffen.

5.3.3.101 Wiederkehrende Priifungen

Der Umfang wiederkehrender Priifungen nach 5.3.3.1 darf je nach Bedarf und nach den Betriebsverhéltnis-
sen auf Stichproben sowohl in bezug auf den örtlichen Bereich (Anlagenteile) als auch auf die durchzufiih-
renden Maßnahmen beschrénkt werden, soweit dadurch eine Beurteilung des ordnungsgeméfien Zustandes
moglich ist.

Sind in besonderen Féllen Messungen an oder in elektrischen Anlagen mit technisch oder wirtschaftlich
vertretbarem Aufwand nicht durchfiihrbar, z. B. bei ausgedehnten Erdungsaniagen, grof3en Leiterquer-
schnitten, vermaschten Netzen, so ist auf andere Weise nachzuweisen, daß die zu ermittelnden Werte ein-
gehalten werden, z. B. durch Berechnung, mit Hilfe von Netzmodellen.



===== PAGE 23/46 =====
OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1997-06 15

6 Arbeitsmethoden
6.1 Allgemeines
Jede vorgesehene Arbeit muß geplant werden.

Entsprechend den allgemeinen Grundsétzen (siehe Abschnitt 4) muß entweder der Anlagenverantwortliche
oder der Arbeitsverantwortliche sicherstellen, daß vor Beginn von Arbeiten die ausflihrenden Personen
aufgabenbezogen unterwiesen werden.

Vor Beginn der Arbeit muß der Arbeitsverantwortliche dem Anlagenverantwortlichen die Art, den Ort und
die Auswirkungen der vorgesehenen Arbeit auf die Anlage melden. Vorzugsweise ist diese Meldung schrift-
lich zu machen, insbesondere bei komplexen Arbeiten. ;

Nur der Anlagenverantwortliche darf die Erlaubnis für die vorgesehene Arbeit geben. Ein entsprechendes
Verfahren muß auch im Fall einer Unterbrechung und bei Beendigung der Arbeit eingehalten werden.

Es wird zwischen drei Arbeitsmethoden unterschieden:
- Arbeiten im spannungsfreien Zustand (siehe 6.2),
- Arbeiten unter Spannung (siehe 6.3),
- Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Teile (siehe 6.4).

Alle drei Methoden setzen wirksame Sicherheitsmaßnahmen gegen elektrischen Schlag sowie gegen Aus-
wirkungen von Kurzschluß und Störlichtbogen voraus.

Wenn die Anforderungen von 6.2 (Arbeiten im spannungsfreien Zustand) oder 6.4 (Arbeiten in der Nähe
unter Spannung stehender Teile) nicht vollständig erfüllt werden können, sind die Festlegungen von 6.3
(Arbeiten unter Spannung) anzuwenden.

Bei Arbeiten muß der erforderliche Isolationspegel sichergestellt werden, z. B. durch Einbringen festen Iso-
liermaterials oder Einhalten eines ausreichenden Abstandes in Luft. Wird die Isolation durch Abstand in
Luft erreicht, so enthält der Abstand im allgemeinen eine ergonomische Komponente, die in Abhängigkeit
von der Arbeitsmethode festgelegt wird (siehe 6.3 und 6.4).

Für das Arbeiten unter Spannung und das Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Teile sind zwei
Bereiche um unter Spannung stehende Teile definiert:
Die Gefahrenzone und die Annäherungszone (siehe Bilder 1 und 2).

6.1.1 Beeinflussungsspannungen

Leiter oder leitfahige Teile in der Nahe unter Spannung stehender Teile kénnen elektrisch beeinflußt wer-
den. Ergédnzend zu den nachfolgenden Festlegungen in 6.2 und 6.4 sind beim Arbeiten an solchen Leitern
und leitenden Teilen besondere Sicherheitsmalnahmen zu treffen

- durch abschnittsweise Erdung in angemessenen Abstanden, so daß die Beeinflussungsspannung
gegen Erde auf ungefahrliche Werte abgebaut wird, oder

- durch PotentialausgleichsmaRnahmen an der Arbeitsstelle, um zu verhindern, daß Arbeitende in eine
Induktionsschleife geraten kénnen.

6.1.2 Wetterbedingungen

Bei unginstigen Umgebungsbedingungen sind Arbeiten erforderlichenfalls einzuschranken. Wenn Blitz
oder Donner wahrgenommen wird oder ein Gewitter aufzieht, sind Arbeiten an Freileitungen und Anlagen-
teilen oder Betriebsmitteln, die unmittelbar mit Freileitungen verbunden sind, sofort einzustellen, wenn dies
zur Abwendung von Gefahren erforderlich ist. Der Anlagenverantwortliche ist zu benachrichtigen.

Bei unzureichender Sicht an der Arbeitsstelle dürfen Arbeiten nicht begonnen oder fortgefiihrt werden.

6.2 Arbeiten im spannungsfreien Zustand


===== PAGE 24/46 =====
16 OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1997-06

Dieser Abschnitt behandelt die wesentlichen Anforderungen zum Herstellen und Sicherstellen des span-
nungsfreien Zustandes an der Arbeitsstelle fiir die Dauer der Arbeit. Dies erfordert die eindeutige Festle-
gung des Arbeitsbereichs.

Nachdem die betroffenen Anlagenteile festgelegt sind, miissen die folgenden fiinf wesentlichen Anforde-
rungen (5 Sicherheitsregeln) in der angegebenen Reihenfolge eingehalten werden, sofern es nicht wichtige
Gründe gibt, davon abzuweichen:

- Freischaiten,

- gegen Wiedereinschalten sichern,

- Spannungsfreiheit feststellen,

- Erden und Kurzschließen,

- benachbarte, unter Spannung stehende Teile abdecken oder abschranken.

Der Arbeitsverantwortliche erhalt vom Anlagenverantwortlichen die Erlaubnis, die geplanten Arbeiten
durchzufihren.

Alle an der Arbeit beteiligten Personen miissen Elektrofachkrafte oder elektrotechnisch unterwiesene Per-
sonen sein oder von einer solchen Person beaufsichtigt werden.

6.2.101 In Anlagen, bei denen Maßnahmen der fünf Sicherheitsregeln mit Fernsteuerung durchgefiihrt
werden, ist eine sichere Befehlsiibertragung und Riickmeldung erforderlich.

6.2.1 Freischalten

Der Teil der Anlage, an dem gearbeitet werden soll, muß von allen Einspeisungen freigeschaltet sein. Die
Freischaltung ist durch Trennstrecken in Luft oder gleichwertige Isolation herzustellen, so daß sichergestelit
ist, daR kein Uberschlag erfolgt. Teile der Aniage, die nach dem Freischalten noch unter Spannung stehen,
z. B. Kondensatoren, Kabel, missen mit geeigneten Vorrichtungen entladen werden.

6.21.101 Freischalten
(a)  Anlagen oder Anlagenteile, die nur durch automatisch betétigte Schalteinrichtungen (z. B. Dämme-
rungsschalter, Rundsteuerung) abgeschaltet sind, gelten nicht als freigeschaltet.
(b) In Anlagen mit Nennspannungen über 1 kV muß auch der Sternpunktleiter abgeschaltet werden,
sofern er nicht niederohmig geerdet jst.
(c)  Sicherungstrennschalter in Anlagen mit Nennspannungen über 1 kV miissen ausgeschaltet wer-
den. Das Herausnehmen der Sicherungspatrone allein genügt nicht.

6.2.1.102 Hat der Arbeitsverantwortliche nicht selbst freigeschaltet, so muß die Meldung der Freischaltung
abgewartet werden.

Das Fehlen der Spannung ist keine Bestétigung der vollzogenen Freischaltung.
6.2.2 Gegen Wiedereinschalten sichern

Alle Schaltgerate, mit denen die Arbeitsstelle freigeschaltet worden ist, miissen gegen Wiedereinschalten
gesichert werden, vorzugsweise durch Sperren des Betatigungsmechanismus. Wenn keine Sperreinrich-
tungen vorhanden sind, mussen in der Praxis bewahrte gleichwertige Maßnahmen getroffen werden, um
gegen Wiedereinschalten zu sichern. Wenn für die Betéatigung der Schaitgeréate Hilfsenergie erforderlich ist,
muß diese unwirksam gemacht werden. Unbefugte Eingriffe miissen durch entsprechende Schilder verbo-
ten werden. Wird durch Fernsteuerung gegen Wiedereinschalten gesichert, muß die Betatigung der Schalt-
gerate vor Ort ebenfails verboten werden. Alle Ubertragungs- und Verriegelungssysteme, die für diesen
Zweck verwendet werden, müssen zuverlassig sein.


===== PAGE 25/46 =====
OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 17

6.2.2.101 Bei ferngesteuerten Schaltern in abgeschlossenen elektrischen Betriebsstétten darf vom Si-
chern gegen Wiedereinschalten am Einbauort abgesehen werden, wenn folgende Bedingungen erfiillt sind:

a) Bei speicherprogrammierbaren Steuerungen und rechnergestitzten Schalthandlungen ist die Soft-
ware so gestaltet, daß eine unbeabsichtigte Wiedereinschaltung sicher verhindert wird.

b) In Fernsteuerstellen weist ein Verbotsschild mit der Sachaussage “Nicht schalten” oder eine ent-
sprechende Vorrichtung auf die Gefahren beim Betétigen des betreffenden Steuerschalters hin.
Seine unbeabsichtigte Betétigung ist durch eine geeignete Vorrichtung verhindert.

C} In der ferngesteuerten Anlage ist an auffälliger Stelle eine Anweisung mit folgendem Wortlaut aus-
gehängt: “Schalthandlungen an dieser Anlage dürfen nur durchgeführt werden auf Anweisung oder
mit Zustimmung der ...”. (Die Nähere Bezeichnung der Fernsteuerstelle ist jeweils eingesetzt).

d) Durch Anweisung ist diese eingeschränkte Schaltbefugnis dem zuständigen Personal bekanntge-
geben.

6.2.2.102 Bei Arbeiten im Leitungsnetz gelten die vorgenannten Bestimmungen auch für értlich besetzte
Anlagen, sofern fiir Steuerung von der Warte aus die Voraussetzungen gemäß 6.2.2.101 a) bis d} zutreffen.

6.2.1.103 Aligemein zugéngliche Schalter (z. B. Masttrennschalter, Kranhauptschalter) sind gegen Betéti-
gung durch Unbefugte zu sperren.

6.2.1.104 Werden Sicherungseinsétze oder einschraubbare Leitungsschutzschalter zum Freischalten be-
niitzt, missen diese allpolig herausgenommen und sicher verwahrt oder durch Schraubkappen oder
Blindeinsatze ersetzt werden. Fest eingebaute Leitungsschutzschalter, die auch zum Freischalten von Anla-
genteilen verwendet wurden, sind gegen Wiedereinschalten durch geeignete Maßnahmen, z. B. Klebefolien
oder Steckkappen, zu sichern.

6.2.3 Spannungsfreiheit feststellen

Die Spannungsfreiheit muß an oder so nahe wie mdglich der Arbeitsstelle allpolig festgestellt werden. Da-
bei sind betriebliche Anweisungen einzuhalten, nach denen z. B. bestimmte festeingebaute oder ortsver-
anderliche Prifgerate oder Prifsysteme verwendet werden mussen. Ortsveranderliche Meßgeräte und
Spannungspriifer sind mindestens unmittelbar vor Gebrauch und nach Maglichkeit auch nach Gebrauch zu
Uberprifen.

Wenn freigeschaltete Kabel an der Arbeitsstelle nicht eindeutig ermittelt werden kénnen, sind statt dessen
andere bewahrte SicherheitsmalRnahmen zu treffen, z. B. die Anwendung geeigneter Kabelschneid- oder
Kabelbeschufigeréte.

Wenn zum Feststellen der Spannungsfreiheit ferngesteuerte Erdungsschalter verwendet werden, muß die
Schaltstellung des Erdungsschalters vom Fernsteuerungssystem zuverlassig ubertragen werden.

6.2.3.101 Nach dem Anwenden von Kabelschneid- oder Kabelschie3gerdten sind gegebenenfalls weitere
MafRnahmen zum Priifen auf Spannungsfreiheit notwendig.

6.2.3.102 Die Spannungsfreiheit kann mit Spannungspriifern, Spannungssuchern, Meflinstrumenten, durch
Heranfiihren von Erdungs- oder Kurzschlie3vorrichtungen oder durch Priiferdungen (z. B. Wurferdung) fest-
gestellt werden. Bei Hochspannungsanlagen kann die Feststellung der Spannungsfreiheit in tbersichtlichen
Féllen durch Verfolgen der Leiter erfolgen.

6.2.3.103 Die Spannungsfreiheit darf nur durch eine Elektrofachkraft oder durch eine elektrotechnisch un-
terwiesene Person festgestellt werden.

6.2.3.104 Bei Kabeln und isolierten Leitungen sowie deren Zubehbrteilen darf, nachdem an den Ausschalt-
stellen die Spannungsfreiheit festgestelft worden ist, vom Feststellen der Spannungsfreiheit an der Arbeits-
stelle abgesehen werden, wenn

- das Kabel oder die isolierte Leitung von der Ausschaltstelle bis zur Arbeitsstelle eindeutig verfolgt
werden kann, oder

- das Kabel oder die isolierte Leitung eindeutig ermittelt ist, z. B. durch Kabelpldne, Bezeichnungen,
Kabelsuchgeréte, Kabelauslesegeriéte.


===== PAGE 26/46 =====
18 ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

6.2.4 Erden und Kurzschließen
6.2.4.1 Allgemeines

In Hochspannungsanlagen und in bestimmten Niederspannungsaniagen (siehe 6.2.4.2) müssen alie Teile,
an denen gearbeitet werden soll, an der Arbeitsstelle geerdet und kurzgeschlossen werden. Die Erdungs-
und Kurzschliefvorrichtungen müssen zuerst mit der Erdungsaniage verbunden und dann an die zu erden-
den Teile angeschlossen werden. Die Erdungs- und Kurzschiiefvorrichtungen missen nach Mdéglichkeit
von der Arbeitsstelle aus sichtbar sein. Anderenfalls sind sie so nahe an der Arbeitsstelle wie moglich an-
zubringen.

Müssen wahrend der Arbeit Leiter unterbrochen oder verbunden werden und besteht dabei Gefahr durch
Potentialunterschiede, dann sind zuvor an der Arbeitsstelle geeignete Maßnahmen zu ergreifen, wie z. B.
Uberbrickung, Erdung.

In jedem Fall muß sichergestellt sein, daß die Erdungs- und Kurzschlievorrichtungen, Kabel und Verbin-
dungen geeignet und fur die Kurzschlubeanspruchung am Einbauort ausgelegt sind. Es muß sicherge-
stellt werden, daß die Erdungs- und Kurzschließmaßnahmen wahrend der gesamten Dauer det Arbeit wirk-
sam bleiben. Wenn die Erdung und KurzschlieBung fiir die Dauer von Messungen oder Prifungen entfernt
werden muß, sind geeignete andere Sicherheitsmafnahmen zu treffen.

6.2.4.1.101 Bei Nennspannungen über 1 kV sind die Erdungs- und Kurzschlielseile mit einer Isolierstange,
(siehe EN 61230), an die Aullenleiter heranzufiihren.

6.2.4.1,102 Wenn sich leitende Teile im Bereich der Arbeitsstelle befinden, die an verschiedenen Erdern
geerdet sind, sind sie für die Dauer der Arbeit zu verbinden.

6.2.4.1.103 Schaltgerate, mit denen eine Erd- ader KurzschiieRBverbindung auf andere elekirische Betriebs-
mitte! , z. B. auf Leiterseile, Kabel oder Stromschienen, (ibertragen wird, sind gegen Ausschalten zu sichern.

6.2.4.1.104 In der EN 61230:1995 sind Formein für die Dimensionierung der Erdungsgarnituren enthalten.
Dabei wird auf die Netzverhélinisse und die Sternpunkisbehandlung Riicksicht genommen.

Auf Grund der bisherigen nationalen Erfahrungen können auch die nachstehenden Tabellen verwendet wer-
den.

Tabelie 100: Strombelastbarkeit der Kurzschlieflseile aus Kupfer zum Einsatz in
Wechsel- und Drehstromaniagen

2 1 3 [ 4 1 5 [ 6 ]

Querschnitt des KurzschiuBstrom in A wédhrend
Kupferseiles der Dauer bis maximal
? 108 5 0,5s

s 2s 1s

16 500 23 500 33 500
21 000

Sofern nach der Beanspruchung der Erdungs- und Kurzschließgarnitur mit dem Kurzschluß-
strom eine unmittelbar folgende Nachschaltung {z. B. durch automatische Wiedereinschal-
tung) ausgeschiossen werden kann, diirfen bei Querschnitten ab 50 mm” um 20 % héhere
Belastungswerte (entsprechend einer Endtemperatur von rund 400 °C) zugelassen werden.
Die zur Anwendung gelangenden AnschlieBteile miissen fiir diese hbheren Werte bemessen
sein



===== PAGE 27/46 =====
OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 19

Tabelle 100 a: Mindestquerschnitte der Erdungsseile in Abhängigkeit
vom Querschnitt der Kurzschließseile

Querschnitt des Mindestquerschnitt
Kurzschließseiles des Erdungssei/es

mm

6.2.4.2 Festlegungen fiir Kleinspannungs- und Niederspannungsanlagen

In Kleinspannungs- und Niederspannungsanlagen darf vom Erden und Kurzschlielen abgesehen werden,
außer wenn das Risiko besteht, daß die Anlage unter Spannung gesetzt wird, z. B.

- bei Freileitungen, die von anderen Leitungen gekreuzt oder elektrisch beeinflußt werden,
- durch eine Ersatzstromversorgungsanlage.

6.2.4.2.101 Bei Arbeiten an Freileitungen mit Nennspannungen bis 1000 V, ausgenommen isolierte Frei-
leitungen, müssen alle Leiter einschließlich des Neutralleiters sowie der Schalt- und Steuerdréhte, z. B. für
StraBenbeleuchtung, in unmittelbarer Ndhe der Arbeitsstelle méglichst geerdet, in jedem Falle aber kurz-
geschlossen werden.

6.24.3 Festlegungen für Hochspannungsanlagen

Nichtisolierte Freileitungen und blanke Leiter, die in den Bereich der Arbeitsstelle hineinflhren, sind allseitig
und allpolig zu erden und kurzzuschlieRen. Mindestens eine Erdungs- und Kurzschliel3vorrichtung muß von
der Arbeitsstelle aus sichtbar sein. Dies gilt mit folgenden Ausnahmen:

- Wenn wahrend der Arbeit kein Leiter unterbrochen wird, genügt eine einzige Erdungs- und Kurz-
schlieRBvorrichtung an der Arbeitsstelle.

- Ist keine der Erdungs- und Kurzschlie3vorrichtungen innerhalb des Arbeitsbereichs sichtbar, muf} ei-
ne zusétzliche Erdung, Anzeigevorrichtung oder eindeutige Kennzeichnung an der Arbeitsstelle an-
gebracht werden.

Bei Arbeiten an nur einem Leiter einer Freileitung ist das KurzschiieRen an der Arbeitsstelle nicht erforder-
lich, wenn alle nachstehenden Bedingungen erfillt sind:

- An allen Ausschaltstellen ist entsprechend 6.2.4.1 geerdet und kurzgeschlossen.

- Der Leiter, an dem gearbeitet wird, und alle leitfédhigen Teile innerhalb des Arbeitsbereiches sind mit
geeigneten Mitteln oder Vorrichtungen leitend verbunden und geerdet.

- Der geerdete Leiter, die Arbeitsstelle und Personen befinden sich in einem Abstand größer als D,
(siehe Bilder 1 und 2) von den ubrigen Leitern desselben Stromkreises.

Bei isolierten Freileitungen, Kabeln oder anderen isolierten Leitern muß an allen Ausschaltstellen oder auf
allen Seiten der Arbeitsstelle moglichst nahe an den Ausschaltstellen geerdet und kurzgeschlossen wer-
den.

6.2.4.3.101 Ist an allen Ausschaltstellen von elektrischen Leitungen oder anderen Anlagen mit Nennspan-
nungen über 1 kV kurzschiulfest geerdet und kurzgeschiossen, so genügt an der Arbeitsstelle ein Quer-
schnitt der Erdungs- und Kurzschlie3seile von 25 mm” Kupfer.


===== PAGE 28/46 =====
20 ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

6.2.4.3.102 Bei Arbeiten an Transformatoren, deren Ober- und/oder Unterspannungsseite nicht unmittel-
bar geerdet und kurzgeschlossen werden kénnen, muß das Erden und KurzschlieRen an den, dem Trans-
formator ndchstgelegenen Schaltstellen der Ober- und Unterspannungsseite durchgefiihrt werden.

6.2.4.3.103 Vom Erden und Kurzschließen auf der Oberspannungsseite von Transformatoren mit Nenn-
spannungen von über 1 KV bis 30 kV darf beim Auswechseln der Sicherungen von Hand und bei Arbeiten
unterhalb der Sicherungen unter folgenden Bedingungen abgesehen werden:
- Die Transformatoren miissen durch einen Sicherungstrenner mit mechanisch gesicherter Ausschait-
stellung, einen Trennschalter oder Lasttrennschalter vom Netz getrennt sein.
- Die Ober- und Unterspannungsseite miissen freigeschaltet sein, die alipofige Trennsteffe für die
Oberspannung muß vom Boden und vom Arbeitsplatz aus sichtbar sein.
- Ein Wiedereinschalten durch an der Arbeit Nichtbeteiligte oder durch gespeicherte Einschaltkraft
muß zuverldssig verhindert sein. Ein Sicherheitsschild allein genügt nicht.
- Die Spannungsfreiheit ist mindestens auf der Unterspannungsseite festzustellen.
- Wenn von der Unterspannungsseite Riickspannung kommen kann, ist dort kurzzuschifeBBen, bei
Nennspannungen über 690 V ist zu erden. Beides darf auch an der néachstgelegenen Unterspan-
nungsverteilung geschehen.

6.2.5 Benachbarte, unter Spannung stehende Teile
abdecken oder abschranken

Kénnen Anlagenteile in der Nähe der Arbeitsstelle nicht freigeschaltet werden, miissen vor Arbeitsbeginn
zusatzliche Sicherheitsmafnahmen wie beim “Arbeiten in der Nahe unter Spannung stehender Teile” ge-
troffen werden (siehe 6.4).

6.2.6 Freigabe zur Arbeit

Die Freigabe zur Arbeit darf nur vom Arbeitsverantwortlichen und erst nach Durchfiihrung der in 6.2.1 bis
6.2.5 beschriebenen MaRnahmen erteilt werden.

ANMERKUNG: Zur Vermeidung von MiRverstandnissen sollten für Arbeiten an Hochspannungsanlagen
Einzelheiten Uber Freischaltungen und Erdungen in der Regel schriftlich festgelegt werden.

6.2.7 Unterspannungsetzen nach beendeter Arbeit

Nach Beendigung und Uberpriifung der Arbeit miissen alle Werkzeuge, Ausriistungen und Hilfsmittel ent-
fernt und nicht mehr benötigte Personen zuriickgezogen werden. Erst dann darf mit dem Verfahren zum
Wiedereinschalten begonnen werden.

Alle Kurzschliefd-, Erdungs- und anderen SicherheitsmaRnahmen an der Arbeitsstelle mdssen aufgehoben
werden. AnschlieRend sind, ausgehend von der Arbeitsstelle, alle fiir die Arbeit getroffenen Sicherheits-
mafinahmen auBerhalb der Arbeitsstelle aufzuheben; dazu gehért das Entfernen der KurzschlieBung und
Erdung, das Aufheben der Sicherung gegen Wiedereinschalten sowie das Entfernen der für die Arbeit ver-
wendeten Schilder.

Sobald eine der Sicherheitsmaßnahmen aufgehoben ist, sind die fiir die Arbeit freigeschalteten Anlagen-
teile als unter Spannung stehend zu behandeln.

Wenn der Arbeitsverantwortliche sich davon (berzeugt hat, daß die Arbeitsstelle wieder einschaltbereit ist,
muß er dem Anlagenverantwortlichen die Beendigung der Arbeit und die Einschailtbereitschaft melder.

6.3 Arbeiten unter Spannung
Arbeiten unter Spannung missen nach national erprobten Verfahren ausgefiihrt werden. Danach sind die
Anforderungen in 6.3 mdglicherweise nicht in vollem Umfang anzuwenden auf Arbeiten wie Feststellen der

Spannungsfreiheit, Anbringen von Erdungs- und KurzschlieRvorrichtungen usw..

6.3.101 Zu diesen Arbeiten gehört auch das Heranfiihren, Anbringen und Entfernen von geeigneten Si-
cherheits- und Justiereinrichtungen (Isolierabdeckplatten, Isolierschlduche, usw.).


===== PAGE 29/46 =====
OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 21

6.3.1 Allgemeines

6.3.1.101 Für Arbeiten unter Spannung über 1 kV:

Siehe VO über die Fachkenntnis für die Vorbereitung und Organisation bestimmter Arbeiten unter Spannung
über 1 kV, BGBI. 10/1982.

6.3.1.1 Bei Arbeiten unter Spannung bertihren Personen mit Korperteilen, Werkzeugen, Ausriistungen
oder Hilfsmitteln blanke unter Spannung stehende Teile oder dringen in die Gefahrenzone ein. Die äußere
Grenze der Gefahrenzone ist gegeben durch den Abstand D, (siehe Bilder 1 und 2).

Werte für den Abstand D_ können den Dokumenten entnommen werden, die in den normativen nationalen
Anhangen in EN 50110-2 aufgelistet sind.

Wenn national keine Werte festgelegt sind, kdnnen Richtwerte für D_ dem Anhang A entnommen werden.

Arbeiten unter Spannung diirfen nur durchgefiihrt werden, wenn Brand- und Explosionsgefahren ausge-
schlossen sind (siehe B.2 und B.3).

6.3.1.1.101  Nationale Werte für den Abstand D, sind in Tabelle 101 festgelegt.

Tabelle 101: Gefahrenzone

Netz- AuRere Grenze der Gefahrenzone Bemessungs-Steh-
Nennspannung Biitz-
Innenraumanlage Freiluftanilage | /Schaltsto8spannung
U, (Effektivwert) D," (Abstand in Luft) Unmp (Scheitelwert)
kV kV

Werte D, sind fiir die héchste Bemessungs-Stehsto3spannung (Blitz- oder Schalt-
stof3spannung) angegeben, weitere Werte fiir niedrigere Bemessungsspannungen
siehe prEN 50179.

6.3.1.2 Es ist für einen festen Standort zu sorgen, bei dem der Arbeitende beide Hande frei hat.

6.3.1.3 Arbeitende miissen geeignete personliche Schutzausriistung benutzen, und sie dürfen keine
Metallteile wie z. B. Schmuck tragen, wenn dadurch eine Gefahrdung entstehen kann.

|


===== PAGE 30/46 =====
22 OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

6.3.1.4 Bei Arbeiten unter Spannung sind Schutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag und Störlicht-
bögen anzuwenden. Alle unterschiedlichen Potentiale (Spannungen) in der Umgebung der Arbeitsstelle
müssen berücksichtigt werden.

In Abhängigkeit von der Art der Arbeit dürfen Arbeiten unter Spannung nur von Elektrofachkräften oder
elektrotechnisch unterwiesenen Personen mit Spezialausbildung ausgeführt werden, ausgenommen einige
bestimmte Arbeiten.

Arbeiten unter Spannung erfordert die Anwendung besonderer Verfahren, wie in 6.3.4 beschrieben.

Es müssen Anweisungen bestehen, wie Werkzeuge, Ausristungen, Schutz- und Hilfsmittel in ordnungs-
gemäßem Zustand zu erhalten und zu tberprifen sind (siehe 6.3.6).

Umgebungsbedingungen (siehe 6.3.7), wie Feuchte und Luftdruck, kénnen die Durchfliihrung der Arbeit
beeinflussen. Daraus resultierende Einschréankungen missen festgelegt sein.

6.3.2 Spezialausbildung

Ein spezielles Ausbildungsprogramm muß vorhanden sein, um den Elektrofachkraften und elekirotechnisch
unterwiesenen Personen die Fahigkeit zum Arbeiten unter Spannung zu vermitteln und zu erhalten. Dieses
Programm muß die speziellen Anforderungen für das Arbeiten unter Spannung berlcksichtigen und theo-
retische und praktische Ubungen einschließen.

Diese Ubungen miissen auf die spéater auszufiihrenden Arbeiten abgestimmt sein oder, wenn sie davon
abweichen, auf den gleichen Sicherheitsgrundsatzen beruhen.

Nach erfolgreichem Abschluß der Spezialausbildung miissen die Teilnehmer einen Befahigungsnachweis
zum Arbeiten unter Spannung erhalten, aus dem hervorgeht, fiir welche Arbeiten sie ausgebildet wurden.

Der Grad der Beféhigung sollte durch eine Genehmigung zum Arbeiten unter Spannung bestatigt werden.
6.3.3 Erhaltung der fachlichen Féahigkeit

Die Fahigkeit zum Arbeiten unter Spannung muß entweder durch Praxis oder durch erneute Schulung er-
halten werden.

Bei gegebenem Anlaß (siehe B.1.1) sollte überprüft werden, ob eine Person Arbeiten unter Spannung ent-
sprechend ihrem Befahigungsnachweis weiterhin ausflihren kann.

6.3.4 Arbeitsverfahren

Es gibt zur Zeit drei anerkannte Arbeitsverfahren, die sich hinsichtlich des Standortes des Arbeitenden in
Bezug auf unter Spannung stehende Teile und der Hilfsmittel zum Schutz gegen elektrischen Schlag und
Kurzschluß unterscheiden.

6.3.4.1 Arbeiten auf Abstand

Beim Arbeiten auf Abstand bleibt der Arbeitende in einem festgelegten Abstand von unter Spannung ste-
henden Teilen und führt seine Arbeit mit isolierenden Stangen aus.

6.3.4.2 Arbeiten mit Isolierhandschuhen

Bei diesem Arbeitsverfahren beriihrt der Arbeitende, geschiitzt durch Isolierhandschuhe und méglicherwei-
se isolierenden Armschutz, direkt unter Spannung stehende Teile.

Bei Niederspannungsanlagen schliefit die Benutzung von Isolierhandschuhen die Verwendung von isolie-
renden und isolierten Handwerkzeugen und eine geeignete Standortisolierung nicht aus.


===== PAGE 31/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 23

6.3.4.3 Arbeiten auf Potential

Bei diesem Arbeitsverfahren befindet sich der Arbeitende auf gleichem Potential wie die unter Spannung
stehenden Teile und berührt diese direkt; dabei ist er gegenüber der Umgebung ausreichend isoliert.

6.3.5 Arbeitsanweisungen

Abhéngig von Art und Umfang der Arbeit müssen Verhaltensmalregeln in Arbeitsanweisungen in Uberein-
stimmung mit 6.3.4 festgelegt sein. Sie legen den Arbeitsablauf fest unter Beriicksichtigung der vorberei-
tenden Tatigkeiten sowie der zu benutzenden Spezialwerkzeuge und Ausriistungen.

Die Arbeitsanweisungen sollen einen oder mehrere der folgenden Punkte enthalten:

- Beschreibung der Beziehungen zwischen den an den Arbeiten unter Spannung beteiligten Personen,
wie z. B. dem Anlagenverantwortlichen, dem Arbeitsverantwortlichen, den ausfiihrenden Personen.

- MaBnahmen zur Begrenzung von Schaltiiberspannungen an der Arbeitsstelle, wie z. B. Verhindern
der automatischen Wiedereinschaltung von Leistungsschaltern.

- Festgelegte Arbeitsabstande fiir Personen und für die verwendeten leitfahigen Hilfsmittel. Diese Ab-
stande beruhen auf der Spannung Leiter gegen Erde, missen jedoch auch fiir die Spannung Leiter
gegen Leiter angegeben sein. Dabei ist der geforderte Isolationspegel zu beriicksichtigen (siehe
B.1.3).

6.3.6 Werkzeuge, Ausriistungen, Schutz- und Hilfsmittel

Ergénzend zu 4.6 missen erforderliche Eigenschaften, Anwendung, Lagerung, Instandhaltung, Transport
und Prüfungen von Werkzeugen, Ausristungen, Schutz- und Hilfsmitteln festgelegt sein.

Werkzeuge, Ausriistungen, Schutz- und Hilfsmittel müssen deutlich gekennzeichnet sein.

In einigen Féllen fordern nationale Vorschriften, daß solche Festlegungen schrifilich vorliegen miissen.
z. B. in einem sogenannten “Technischen Datenblatt’, um ein bestimmtes Qualitdtsniveau sicherzustellen.
Ein derartiges Datenblatt sollte fiir Werkzeuge und Ausriistungen zum Einsatz unter Hochspannung auch
dann vorhanden sein, wenn dies nach den nationalen Vorschriften nicht gefordert ist.

6.3.7 Umgebungsbedingungen

Für Arbeiten unter Spannung müssen bei unglinstigen Umgebungsbedingungen Einschrankungen gemacht
werden, die eine Minderung der Isolationseigenschaften sowie eingeschrankte Sicht und Bewegungsfrei-
heit des Personals berlicksichtigen.

Für Arbeiten im Freien miissen die Wetterbedingungen, wie Niederschlag, dichter Nebel, Gewitter, starker
Wind, Salzsturm, extrem tiefe Temperatur, beriicksichtigt werden (siehe B.1.2). Arbeiten unter Spannung
sind zu verbieten oder zu unterbrechen bei starkem Regen oder schlechter Sicht, oder wenn die Arbeiten-
den ihre Werkzeuge nicht ungehindert bewegen kénnen. Bei Gewitter dürfen Arbeiten unter Spannung
nicht begonnen oder sie müssen unterbrochen werden.

Für Arbeiten in Innenrdumen brauchen Wetterbedingungen nicht berlicksichtigt zu werden, vorausgesetzt,
daß keine Uberspannungen aus Freiluftanlagen auftreten und die Sicht an der Arbeitsstelle ausreichend ist.

Andere Einflußgrößen, wie z. B. geographische Höhe, Luftverschmutzung, müssen besonders bei Hoch-

spannung berücksichtigt werden, wenn sie das Iscliervermégen von Werkzeugen und Ausriistungen be-
eintrachtigen.

Wenn die Arbeit aufgrund der Umgebungsbedingungen unterbrochen werden muß, hat das Personal so-
wohl die Anlage als auch isolierende und isolierte Arbeitsmittel in gesichertem Zustand zu hinterlassen und
die Arbeitsstelle auf sichere Weise zu verlassen. Bevor die unterbrochene Arbeit wieder aufgenommen
wird, muß überprüft werden, ob die isolierenden Teile sauber sind. Wenn solche Teile gereinigt werden
mussen, ist ein festgelegtes Reinigungsverfahren anzuwenden.


===== PAGE 32/46 =====
24 OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

6.3.8 Organisation von Arbeitsabläufen
6.3.8.1 Arbeitsvorbereitung

Wenn Zweifel über die Vorgehensweise bei durchzuführenden Arbeiten bestehen, müssen vor Arbeitsauf-
nahme entsprechende Versuche durchgeführt werden.

Im Rahmen der Arbeitsvorbereitung müssen alle elektrisch bedingten und anderen Sicherheitsaspekte be-
rücksichtigt werden.
Für komplexe Arbeiten muß diese Vorbereitung schriftlich und rechtzeitig vorher erfolgen.

6.3.8.1.101 Dies gilt nicht für Arbeiten im Stérungsfall.
6.3.8.2 Maßnahmen des Anlagenverantwortlichen

Für die Anlage oder den Anlagenteil, an dem gearbeitet werden soll, muß der bei der Vorbereitung festge-
legte Zustand hergestellt und sichergestellt werden. Dies kann das Verhindern von automatischen Rück-
stellungen (Wiedereinschaltungen) sowie Anderungen der Einstellung elektrischer Schutzeinrichtungen
einschlielen.

Die Stelle, an der automatische Wiedereinschaltung verhindert ist, sollte durch ein entsprechendes Schild
mit dem Hinweis gekennzeichnet sein, daß Arbeiten unter Spannung durchgefiihrt werden.

Abhängig von Art und Umfang der Arbeit milssen geeignete Kommunikationsverbindungen zwischen der
Arbeitsstelle und der zustandigen Leitstelle benutzt werden.

6.3.8.3 Maßnahmen des Arbeitsverantwortlichen

Der Arbeitsverantwortliche muß den Anlagenverantwortlichen über Art und Ort der vorgesehenen Arbeiten
informieren.

Vor Beginn muß das Personal über Art und Umfang der Arbeiten, SicherheitsmalRnahmen, Verteilung der
Aufgaben und in der Anwendung von Werkzeugen und Geréaten unterwiesen werden.

Der Grad der Aufsichtsfilhrung muß sowohl Art und Umfang der Arbeit als auch der Höhe der Spannung
angemessen sein.

Der Arbeitsverantwortliche muß die Umgebungsbedingungen an der Arbeitsstelle berlicksichtigen.

Die Freigabe zur Arbeit darf den an der Arbeit beteiligten Personen nur vom Arbeitsverantwortlichen erteilt
werden.

Nach beendeter Arbeit muß der Arbeitsverantwortliche den Anlagenverantwortlichen in der vorgeschriebe-
nen Weise informieren. Wenn die Arbeit unterbrochen wird, miissen geeignete Sicherheitsmafinahmen ge-
troffen werden. Der Anlagenverantwortliche muß dariiber informiert werden.

6.3.9 Besondere Festlegungen für Kleinspannungsanlagen

An Anlagen mit Schutzkleinspannung (SELV) darf ohne Schutz gegen direktes Berlihren unter Spannung
gearbeitet werden, jedoch sind Vorkehrungen gegen Kurzschluß zu treffen. Bei Arbeiten unter Spannung in
Anlagen mit Funktionskleinspannung mit sicherer Trennung (PELV) oder Funktionskleinspannung ohne si-
chere Trennung (FELV) sind nationale Festlegungen zu beachten. Wo solche Festlegungen fehlen, ist
6.3.10 einzuhalten.

6310 Besondere Festlegungen für Niederspannungsanlagen
Fiir Niederspannungsanlagen (bis 1000 V Wechselspannung und 1500 V Gleichspannung) mit Uberstrom-
und Kurzschluftschutz sind isolierende Schutzmittel gegen benachbarte unter Spannung stehende Teile,

isolierte Werkzeuge sowie geeignete personliche Schutzausriistungen zu verwenden.

Die aligemeinen Festlegungen (6.3.1 bis 6.3.8) sind einzuhalten, wenn der KurzschluRstrom gefahrliche
Werte erreichen kann. Bei geringer Ausdehnung der Arbeitsstelle ist eine Aufsichtfiihrung nicht zwingend


===== PAGE 33/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 25

erforderlich. Allein Arbeitende müssen in der Lage sein, alle auftretenden Risiken zu berücksichtigen und
zu beherrschen.

6.3.11 Besondere Festlegungen für Hochspannungsanlagen

Alle ausgewählten Verfahren und Werkzeuge müssen auf ihre Eignung für die Anlage, an der gearbeitet
werden soll, überprüft werden. Dielektrische und mechanische Eigenschaften von Werkzeugen, enthalten
in ihrer Spezifikation oder der für sie geltenden Norm, müssen die physikalischen Anforderungen an der
Arbeitsstelle erfüllen.

Wenn der Arbeitsverantwortiiche die Arbeitsstelle aufgrund ihrer Ausdehnung nicht allein (iberwachen
kann, muß er hierzu weitere Personen einsetzen.

6.312 Spezielle Arbeiten unter Spannung

Für Arbeiten wie z. B. Reinigen, Abspritzen von Isolatoren, Entfernen von Rauhreif, miissen jeweils beson-
dere Arbeitsanweisungen vorliegen. Diese Arbeiten dürfen nur von Elektrofachkréften oder elektrotech-
nisch unterwiesenen Personen ausgefiihrt werden.

6.3.12.101 Unter diesen speziellen Arbeiten ist auch
- das Arbeiten an Akkumulatoren unter Beachtung geeigneter Vorsichtsmafinahmen, wobei in Anlagen
mit Spannungen über 1500 V mindestens eine zweite Person anwesend sein mufi, die gegebenen-
falls Erste Hilfe leisten kann und
- die Fehlereingrenzung in Hilfsstromkreisen zu verstehen, wobei jedoch sicherheitstechnische Maß-
nahmen gegen sekundére Gefdhrdung von Personen zu treffen sind.

6.4 Arbeiten in der Ndhe unter Spannung stehender Teile

Arbeiten in der Nahe unter Spannung stehender Teile miissen nach nationalen Vorschriften ausgefuhrt
werden.

6.4.1 Allgemeines

6.4.1.1 In der Nähe unter Spannung stehender Teile mit Nennspannungen über 50 V Wechselspannung
oder 120 V Gleichspannung darf nur gearbeitet werden, wenn durch geeignete Mafnahmen sichergestellt
ist, daß unter Spannung stehende Teile nicht beriihrt werden kdnnen oder die Gefahrenzone nicht erreicht
werden kann,

Werte für den Abstand Dy, der die äußere Grenze der Annaherungszone angibt, können den Dokumenten
entnommen werden, die in den normativen nationalen Anhangen in EN 50110-2 aufgelistet sind. Wenn na-
tional keine Werte festgelegt sind, kénnen Richtwerte für Dy berechnet werden durch Addition folgender
Werte zu D

- bei Niederspannung er 500 mm,
- bei Hochspannung bis einschlieRlich 110 kV ... 1000 mm,
- bei héheren Spannungen Arr 2000 mm.

6.4.1.1.101  Nationale Werte für den Abstand D, (Schutzabstand) bei Arbeiten nach 6.4.3.101, 6.4.3.103,
6.4.3.104, 6.4.3.106, 6.4.3.107 und 6.4.4.101 sind in Tabelle 102 festgelegt.


===== PAGE 34/46 =====
26 ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

Tabelle 102: Annäherungszone

Äußere Grenze der Annéherungszone
Dy {Abstand in Luft von ungeschtitzten unter
Spannung stehenden Teilen)

Netz-Nennspannung
U, (Effektivwert)
kV m
[ 4 |

4 über 110 bis 220
iiber 220 bis 380

6.4.1.2 Elektrische Gefahrdung in der Nähe unter Spannung stehender Teile kann durch Schutzvorrich-
tung, Abdeckung, Kapselung oder isolierende Umhiillung vermieden werden (siehe 6.4.2).

Wenn diese Maßnahmen nicht angewendet werden kénnen, muß von blanken unter Spannung stehenden
Teilen ein sicherer Abstand, groRer als D, (siehe 6.3.1.1), eingehalten und erforderlichenfalls entsprechen-
de Beaufsichtigung vorgesehen werden.

6.4.1.3 Es ist fir einen festen Standort zu sorgen, bei dem der Arbeitende beide Hande frei hat.

6.4.1.4 Vor Beginn der Arbeiten muß der Arbeitsverantwortliche die für die Arbeit vorgesehenen Perso-
nen, insbesondere solche, die mit Arbeiten in der Nahe unter Spannung stehender Teile nicht vertraut sind,
über das Einhalten der notwendigen Abstande sowie {iber die getroffenen Sicherheitsmalinahmen unter-
richten und zum sicherheitsbewuften Verhalten auffordern. Die Grenzen des Arbeitshereichs sind jeweils
genau anzugeben, auf Besonderheiten ist hinzuweisen. Unterrichtung und Aufforderung sind in angemes-
senen Zeitabstanden oder nach Anderung der Arbeitsbedingungen zu wiederholen.

6.4.1.5 Die Arbeitsstelle ist durch geeignete Flaggen, Seile, Schilder usw. zu kennzeichnen. Benachbarte
unter Spannung stehende Schaltfelder konnen durch zusatziiche, deutlich sichtbare Hilfsmittel gekenn-
zeichnet werden, z. B. Warnschilder an Tiren.

6.4.1.6 Der Arbeitende hat bei jeder Bewegung stets selbst darauf zu achten, daß er weder mit einem
Teil seines Kérpers noch mit Werkzeugen oder Gegenstanden die Gefahrenzone erreicht. Besondere Vor-
sicht ist geboten beim Umgang mit langen Gegensténden, wie z. B. Werkzeugen, Leitungsenden, Rohren,
Leitern.

6.4.2 Schutz durch Schutzvorrichtung, Abdeckung,
Kapselung oder isolierende Umhüllung

6.4.2.1 Diese Schutzmittel miissen so ausgewahlt und angebracht sein, daß ausreichender Schutz ge-
gen zu erwartende elektrische und mechanische Beanspruchungen gegeben ist.

6.4.2.2 Wenn diese Schutzmittel in der Gefahrenzone angebracht werden miissen, ist hierfiir entweder
der spannungsfreie Zustand herzustellen, oder es sind die Festiegungen für das Arbeiten unter Spannung
anzuwenden.

6.4.2.3 Wenn diese Schutzmittel auRerhalb der Gefahrenzone angebracht werden, ist hierfür entweder
der spannungsfreie Zustand herzustellen oder es sind Einrichtungen zu benutzen, die Personen daran hin-
dern, die Gefahrenzone zu erreichen. Erforderlichenfalls sind die Festlegungen fiir das Arbeiten unter
Spannung anzuwenden.

6.4.2.4 Wenn die Anforderungen nach den Abschnitten 6.4.2.1 bis 6.4.2.3 erfüllt sind, dürfen Arbeiten in
der Nahe unter Spannung stehender Teile von Elektrofachkraften, elektrotechnisch unterwiesenen Per§o—
nen oder Laien durchgefiihrt werden, ohne daß weitere besondere Vorkehrungen getroffen werden mis-
sen. Die Schutzvorrichtungen, Abdeckungen, Kapselungen oder isolierenden Umhüllunger_1 müssen smhlm
ordnungsgemäßem Zustand befinden und während der Arbeiten sicher angebracht sein. Bieten _solchg E!n-
richtungen keinen vollständigen Schutz gegen direktes Berühren unter Spannung stehender Teile (bei Nie-


===== PAGE 35/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 27

derspannung weniger als IP2X nach EN 60529), müssen Laien, die in der Nähe dieser Teile arbeiten, be-
aufsichtigt werden.

6.4.2.4.101 Isolierstoffgekapselte Anlagen und Betriebsmittel über 1 kV müssen hinsichtlich ihres Berüh-
rungsschutzes beurteilt werden. Falls keine eindeutigen Angaben vorliegen, miissen solche Anlagen wie
luftisolierte {offene) Anlagen behandelt werden.

6.4.3 Schutz durch Abstand und Beaufsichtigung

Wenn Schutz durch Abstand und Beaufsichtigung angewandt werden soll, muß für diese Methode minde-
stens folgendes festgelegt sein:

- Der sichere Abstand, größer als D,, wobei Art und Umstände der Arbeiten sowie die Nennspannung
der Anlage zu ber(icksichtigen sind,

- anzuwendende Kriterien für die Auswah! des Personals, das die Arbeiten ausfiihren darf,

- wahrend der Arbeiten zu beachtende Vorgehensweise, die das Erreichen der Gefahrenzone aus-
schliefit.

6.4.3.101 Beim Bewegen von Leitern oder sperrigen Gegensténden ist darauf zu achten, daß

- diese in abgeschiossenen elektrischen Betriebsstatten unter Spannung stehende Teile nicht beriihren
oder bei Nennspannungen iiber 1 kV die Gefahrenzone nicht erreichen kdnnen,

- In der Nähe von Freileitungen die Schutzabsténde (AuRere Grenze der Annéherungszone) nach Ta-
belle 102 nicht unterschritten werden.

Ausgenommen von dieser Festlegung ist die Benutzung von nichtmetallischen Leitern in der Néhe von Frei-
leitungen mit Nennspannungen bis 1000 V.

Diese Arbeiten miissen von Elektrofachkréften oder elekirotechnisch unterwiesenen Personen durchgefiihrt
oder von ihnen beaufsichtigt werden.

6.4.3.102 In abgeschiossenen elekirischen Betriebsstétten mit Nennspannungen (ber 1 kV diirfen unter
Spannung stehende Teile ohne Schutzvorrichiung mit Fahrzeugen und fahrbaren oder verschiebbaren Ge-
räten unterquert werden, wenn bei Nennspannungen

- bis 30 kV ein Mindestabstand von 500 mm eingehalten wird,

- Uber 30 kV bis 380 kV die Abstände nach Tabelle 101 nicht erreicht werden.

Dabei diirfen sich Personen auf den Fahrzeugen oder fahrbaren Geréten nur aufhalten, wenn durch ent-
sprechende Schutzvorrichtungen am Fahrzeug oder fahrbaren Gerét, z. B. Kabinendach, sichergestelit ist,
daß die vorgenannten Absténde nicht erreicht werden kénnen.

6.4.3.103 Liegen bei Freileitungen mehrere Stromkreise (Systeme) mit Nennspannungen über 1 kV auf
einem gemeinsamen Gesténge, so diirfen Arbeiten an einem Stromkreis nur vorgenommen werden, wenn
die Schutzabstéinde (Äußere Grenze der Annéherungszone) nach Tabelle 102 nicht unterschritten werden
oder ein Erreichen der Gefahrenzone unter Spannung stehender Teile durch Bauart oder Schutzvorrichtun-
gen verhindert ist.

Außerdem miissen Maßnahmen gegen Verwechseln der Stromkreise getroffen sein, dies sind genaue An-
weisungen und Bezeichnungen, z. B. Nummern, Zeichen, Farbe.

Diese Arbeiten miissen von Elektrofachkréften oder elektrotechnisch unterwiesenen Personen oder unter
deren Beaufsichtigung durchgefiihrt werden.

6.4.3.10{ Sofefn Freifeitungen oder Leitungen in Freiluftanlagen unterhalb einer Arbeitsstelle unter Span-
nung bleiben miissen, dürfen Werkzeuge, Material und dergleichen nur aulerhalb der Schutzabstinde (Au-
ßere Grenze der Annéherungszone) nach Tabelle 102 hochgezogen oder herabgelassen werden. Diese

Arbeitep miissen von Elektrofachkräften oder elektrotechnisch unterwiesenen Personen oder unter deren
Beaufsichtigung durchgeführt werden.


===== PAGE 36/46 =====
28 OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

6.4.3.105 Beim Besteigen von Masten fiir Freileitungen mit Nennspannungen über 1 kV, an denen auch
blanke Fernmeldeleitungen gefithrt sind, müssen letztere an der Arbeitsstelle oder in der Nähe geerdet und
kurzgeschiossen werden. Dies gilt auch, wenn die Starkstromfreileitungen schon freigeschaltet, geerdet und
kurzgeschlossen sind. Die Fernmeldeleitungen dürfen nicht beriihrt werden, ehe sie geerdet sind.

6.4.3.106 Bei Arbeiten an Masten, Portalen und dergleichen (z. B. Anstrich- und Ausbesserungsarbeiten)
sind von unter Spannung stehenden Teilen der Freileitung mit Nennspannungen Uber 1 kV die Schutzab-
sténde (AuBere Grenze der Annéherungszone) nach Tabelle 102 einzuhalten. Diese Arbeifen müssen von
Elektrofachkréften odér elektrotechnisch unterwiesenen Personen oder unter deren Beaufsichtigung durch-
gefiihrt werden.

6.4.3.107 Ist an allen Ausschaltstellen von Freileitungen oder eines Stromkreises (Systems) mit Nennspan-
nungen von 110 kV und dariiber entsprechend 6.2.4 geerdet und kurzgeschiossen, so darf für Arbeiten an
Masten (z. B. Anstricharbeiten) vom Erden und KurzschlieBen an der Arbeitsstelle abgesehen werden, wenn
folgende Bedingungen erfüllt sind:

- An der Arbeitsstelle ist die Leitung und der Stromkreis eindeutig ermittelt, z. B. durch Leitungspléne,
Bezeichnungen oder durch Verfolgen des Leitungsverlaufes von der Ausschaltstelle bis zur Arbeits-
stelle.

- Es ist sichergestelft, daß beim Arbeiten in der Nähe des geerdeten und kurzgeschlossenen Stromkrei-
ses die Gefahrenzone dieses Stromkreises nach Tabelle 101 nicht erreicht wird und die Schutzab-
stände anderer Stromkreise nach Tabelle 102 nicht unterschritten werden.

- Die Arbeiten werden von Elektrofachkréften oder elektrotechnisch unterwiesenen Personen durchge-
führt.

6.4.3.108 Bei Arbeiten, die ohne Gefahr vom Erdboden oder einem gleichwertigen Standort aus durchge-
führt werden, darf der Arbeitende höchstens den Fußpunkt der Isolation erreichen können, jedoch ist der
Abstand nach Tab. 101 einzuhalten..

6.4.4 Bauarbeiten und sonstige nichtelektrotechnische Arbeiten
Bei Bauarbeiten und sonstigen nichtelektrotechnischen Arbeiten, wie z. B.

- Gerüstbau,

- Arbeiten mit Hebezeugen, Baumaschinen und Fördermitteln,
- Montagearbeiten,

- Transportarbeiten,

- Anstrich- und Ausbesserungsarbeiten,

- Bewegen von sonstigen Geräten und Bauhilfsmitteln,

muß stets ein festgelegter Abstand vom nächstgelegenen unter Spannung stehenden Teil eingehalten
werden, insbesondere beim Ausschwingen von Lasten, Trag- und Lastaufnahmemitteln.

Dieser Abstand gilt für Laien und entspricht nicht dem Maß D, nach 6.4.1.1. Er sollte in jedem Fall größer
sein als Dy. Bei seiner Festlegung sind zu berücksichtigen,

- die Spannungshöhe,

- die Art der Arbeit,

- die verwendete Ausrüstung und

- die Tatsache, daß die beteiligten Personen keine elektrotechnischen Kenntnisse haben.

Bei Freileitungen sind alle maglichen Bewegungen der Leiterseile in Betracht zu ziehen sowie jede Bewe-
gung oder Verlagerung, jedes Ausschwingen, Wegschnellen oder Herunterfallen von Gegenstanden, die
bei der Arbeit benutzt werden.

Wegen der grofien Vielfalt und Unterschiede bei solchen Arbeiten werden in dieser Norm keine Empfeh-
lungen fiir diese Absténde gegeben.

6.4.4.101 Bei Straentransporten (Sondertransporten) missen zu unter Spannung stehenden Teilen von
kreuzenden Leitungen die Absténde gemäß Tabelle 102 eingehalten werden. Unter Aufsicht von Elektro-
fachkräften oder zumindest elektrotechnisch unterwiesenen Personen des Leitungsbetreibers darf eine An-
näherung bis auf die Werte gemäß Tabelle 101 erfolgen.


===== PAGE 37/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 29

7 Instandhaltung

71 Allgemeines
7.1.1 Instandhaltung dient dazu, die elektrische Anlage im geforderten Zustand zu erhalten.

Instandhaltung besteht aus vorbeugender Instandhaltung (Wartung), die regelmaRig durchgeflhrt wird, um
Ausfélie zu verhiten und die Betriebsmittel in ordnungsgeméRem Zustand zu erhalten, und Instandset-
zung, z. B. Reparatur, Austausch eines fehlerhaften Teils.

7.1.2 Bei der Instandhaltung sind zu unterscheiden:

- Arbeiten, bei denen die Gefahr des elektrischen Schlages, von Kurzschluß oder Lichtbogenbildung
besteht und deshalb eine geeignete Arbeitsmethode (siehe Abschnitt 6) angewendet werden muß,

- Arbeiten, bei denen die Beschaffenheit der Betriebsmittel bestimmte Tétigkeiten ermdglicht, ohne
daß dabei die Arbeitsmethoden nach Abschnitt 6 vollständig angewendet werden miissen. Dazu ge-
hort z. B. Auswechseln von Sicherungseinsatzen oder Lampen, wie in 7.4 beschrieben.

7.2 Personal

7.21 Alle durchzuflihrenden Instandhaltungsarbeiten miissen vom Anlagenverantwortlichen genehmigt
werden. i

7.2.2 Wenn Instandhaltungsarbeiten an elektrischen Anlagen ausgeführt werden, muß

- der betreffende Anlagenteil genau angegeben sein und
- das Instandhaltungspersonal dafür einen Arbeitsauftrag haben.

7.2.3 Instandhaltungspersonal muß ausreichend unterwiesen oder fachlich ausgebildet sein sowie ge-
eignete Werkzeuge, Meß- und Prifeinrichtungen und perséntiche Schutzausriistung benutzen, die sich in
ordnungsgemaflem Zustand befinden miissen.

7.2.4 Gefahren fiir andere Personen, Nutztiere und Sachwerte missen durch geeignete Sicherheits-
maßnahmen und Vorkehrungen verhindert werden.

7.3 Instandsetzung

Instandsetzung besteht im wesentlichen aus folgenden Schritten:
- Fehlerortung,
- Fehlerbehebung und/oder Austausch von Teilen,
- Wiederinbetriebnahme des instandgesetzten Anlagenteils.

Für die einzelnen Arbeitsschritte kann die Anwendung unterschiedlicher Arbeitsmethoden erforderlich sein.

7.31 Für die Ortung und Bestimmung von Fehiern unter Betriebsspannung oder Priifspannung miissen

besondere Festlegungen in Ubereinstimmung mit Abschnitt 5 oder auf der Grundlage von Abschnitt 6 ge-
troffen werden.

7.3.2 Bei der Fehlerbehebung sind die Festlegungen für die Arbeitsmethoden zu beachten (siehe Ab-
schnitt 6).

7.3.3 Der ordnungsgeméfle Zustand instandgesetzter Anlagenteile ist vor der Wiederinbetriebnahme
durch zweckentsprechende Priifungen und Einstellungen sicherzustellen.


===== PAGE 38/46 =====
30 OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

7.4 Auswechseln von Sicherungseinsitzen, Lampen und Zubehor
7.44 Sicherungseinsatze

Grundsétzlich sind Sicherungseinsétze im spannungsfreien Zustand auszuwechseln, wenn kein anderes
Verfahren festgelegt ist.

Wenn in Niederspannungsanlagen der Sicherungseinsatz so eingebaut ist, daß Personen gegen direktes
Berühren und vor den Auswirkungen eines mdglichen Kurzschlusses geschitzt sind, darf das Auswechseln
von Laien durchgefiihrt werden, ohne die Spannungsfreiheit festzustellen.

In Hochspannungsanlagen muß das Auswechseln von einer Elektrofachkraft oder elektrotechnisch unter-
wiesenen Personen unter Anwendung einer geeigneten Arbeitsmethode (siehe Abschnitt 6) durchgefiihrt
werden.

7.4.2 Lampen und Zubehör

Sofern erforderlich, muß das Auswechseln von Lampen und herausnehmbarem Zubehor, wie z. B. Star-
tern, im spannungsfreien Zustand durchgeflihrt werden.

Wenn in Niederspannungsanlagen vollstandiger Schutz gegen direkies Berlhren besteht, durfen diese Ar-
beiten durch Laien unter Spannung ausgefiihrt werden,

In allen anderen Fallen, insbesondere in Hochspannungsanlagen, muß das Auswechseln nach den Festle-
gungen für Instandsetzungsarbeiten durchgefiihrt werden (siehe 7.3). Beim Auswechseln von nicht her-
ausnehmbaren Zubehérteilen ist eine geeignete Arbeitsmethode anzuwenden (siehe Abschnitt 6).

Es muß darauf geachtet werden, daß die verwendeten Ersatzteile für den Einsatz in dem instandzusetfzen-
den Betriebsmittel geeignet sind.

7.5 Voriibergehende Unterbrechung der Arbeit

Im Falle voriibergehender Unterbrechung von Instandhaltungsarbeiten muß der Arbeitsverantwortliche alle
erforderlichen Maßnahmen treffen, um Zugang zu unter Spannung stehenden Teilen und unbefugtes Be-
dienen der elekirischen Anlage zu verhindern. Erforderlichenfalls ist der Anlagenverantwortliche zu infor-
mieren.

7.6 Abschluß von Instandhaltungsarbeiten

Nach Beendigung der Instandhaltungsarbeiten ist die Anlage vom Arbeitsverantwortlichen an den Anlagen-
verantwortlichen unter Angabe des Anlagenzustandes zu (ibergeben.


===== PAGE 39/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

Unter Spannung stehendes Teil

Gefahrenzone

Annäherungszone

D, : Abstand, der die äußere Begrenzung der Gefahrenzone festlegt
Dy;: Abstand, der die äußere Begrenzung der Annéherungszone festlegt

Bild 1: Abstande in Luft und Zonen flir Arbeiten

¢ Äußere Oberfliche der isolierenden

Schutzvorrichtung

Dy

e e G A

Unter Spannung stehendes Teil

B T T T I Y]

G o T

Gefahrenzone

FTTETTITINE (TELITYIE

Anndherungszone

et b

P R

G RS

B

Dy : Abstand, der die äußere Begrenzung der Gefahrenzone festlegt
Dy;: Abstand, der die äußere Begrenzung der Annaherungszone festlegt

Bild 2: Begrenzung der Gefahrenzone durch geeignete isolierende Schutzvorrichtung

31


===== PAGE 40/46 =====
32 OVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1997-06

Anhang A (informativ)

Richtwerte für Abstinde in Luft bei Arbeiten

Dieser Anhang soll denjenigen Normanwendern, fiir die keine nationalen Festlegungen existieren, Emp-
fehlungswerte für Absténde bei Arbeiten unter Spannung sowie bei Arbeiten in der Nahe unter Spannung
stehender elektrischer Anlagen zur Verfligung stellen, verbunden mit einer Anleitung zur Benutzung der
Tabellen A.1 und A.2.

Normanwender mit geringen praktischen Erfahrungen in der Festlegung von Arbeitsabstanden soliten bei-
de Tabellen heranziehen und jeweils den größeren Abstand einhalten.

A1 Arbeiten unter Spannung

Die Gefahrenzone umschließt unter Spannung stehende Teile. Abstande werden vom aktiven Teil aus ge-
messen. Das Maf D, als äußere Grenze der Gefahrenzone ist nicht kleiner als der Mindest-Arbeitsabstand
De für dieses aktive Teil. Arbeiten unter Spannung ist jede Tatigkeit, bei der der Arbeitende unter Span-
nung stehende Teile beriihrt oder mit Korperteilen oder Gegenstanden (Werkzeuge, Ausriistungen, Gerate)
die Gefahrenzone erreicht oder in sie eindringt.

A2 Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Teile

Die Annaherungszone umschließt die Gefahrenzone. Der Abstand von der Grenze der Gefahrenzone zur
auReren Grenze der Annaherungszone ist abhangig von der Spannung des aktiven Teils. Die Werte fiir
diesen Abstand liegen zwischen 500 mm bei Spannungen <1 kV und 2000 mm bei 132 kV und dariiber
(siehe 6.4.1.1). Arbeiten in der Nahe unter Spannung stehender Teile umfaßt alle Tatigkeiten, bei denen
der Arbeitende mit Kdrperteilen oder Gegenstanden (Werkzeuge, Ausrlstungen, Gerate) die Annéhe-
rungszone erreicht oder in sie eindringt, aber die Gefahrenzone nicht erreicht.

A3 Elektrische Abstande
Die Tabellen basieren auf den beiden folgenden Quellen:
- prEN 50179 .......... Starkstromanlagen über 1 kV Wechselspannung

- ENV 50196........... Arbeiten unter Spannung - Erforderliche Isolationspegel und zugehörige Luftab-
sténde - Berechnungsverfahren

Es ist wichtig, die Unterschiede dieser beiden Dokumente hinsichtlich ihrer Werte für elektrische Abstande
ZU kennen.

prEN 50179 geht bei der Festlegung der elektrischen Abstände von den Blitz- und SchaltstoBspannungen
aus.

ENV 50196 verwendet die 90%-SchaltstoRspannung für die Berechnung und berücksichtigt nicht die Blitz-
stoRspannungswerte, weil davon ausgegangen wird, daß keine Arbeiten unter Spannung ausgefuhrt wer-
den, wenn die Mdglichkeit besteht, daß Blitze die Anlage beeinflussen, an der gearbeitet werden soll.

Die Werte der Abstande in den Tabellen A.1 und A.2 sind verschieden, weil sie auf den oben genannten
unterschiedlichen Voraussetzungen beruhen.

- Bei Anwendung der Tabelle A.1 entspricht der Wert für D_dem elektrischen Abstand, zu dem erfor-
derlichenfalls eine ergonomische Komponente addiert werden kann. i
- Bei Anwendung der Tabelle A.2 solite der Wert fur D, gleich oder größer Dc gewahlt werden.


===== PAGE 41/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

A4

33

Ergonomische Komponente

Zu dem elektrischen Abstand ist ein Zuschlag, die ergonomische Komponente, zu addieren, um die folgen-
den Einfliisse zu berlicksichtigen:

Unbeabsichtigte Bewegungen des Arbeitenden,

das Unvermögen, den geforderten Abstand richtig abzuschatzen, besonders bei großen Abstanden,
wie sie fir Hochspannung geiten,

die Schwierigkeit, den richtigen Abstand einzuhalten, besonders bei geringen Abstanden, wie sie fur
Niederspannung gelten,

die zufalligen Bewegungen leitender Gegenstinde, die der Arbeitende transportiert oder handhabt
oder die sich in seiner Nahe befinden.

Die Werte fiir diesen zusatzlichen Abstand héngen auch von der Person des Arbeitenden und der Art der
auszuflihrenden Arbeit ab. Die ergonomische Komponente liegt iiblicherweise im Bereich von 200 mm bis
1000 mm. Für Anlagen mit Spannungen bis 72,5 kV überwiegt diese Komponente gegeniiber dem elektri-
schen Abstand.


===== PAGE 42/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

Tabelle A.1: Richtwerte für Abstände D_ und Dy nach prEN 50179

Höchste Spannung Höchste Äußere Grenze der | Äußere Grenze der

Nennspannung für Betriebsmittel Stoßspannung Gefahrenzone Annäherungszone
Dy D,

U, (Effektivwert) Un (Effektivwert) | Uimp (Scheitelwert) | (Abstand in Luft) (Abstand in Luft)

mm mm

[ <1 |1 [ 4  [keineBerbhrung| 500 |

3 40 [ 120 | 1120 |

6 60 [ 120 [ 1120 |

10 | 75 [ 150 | 1150 |

95 |

1160

kV
4
40
75
95

KV
<1
3
10
41,5
[ 45 | 52 [ 250 | 480 | 1480 |
| 60 |
| 110 |
132 |

| 36 |
72 |
12
__ 24 |
__ 36 |
415 |

110
132

ANMERKUNG 1: Für U, -Werte von 3 kV bis 220 kV wird für die Ermittlung der D,_-Werte die Blitz-
stoßspannung verwendet, für U,-Werte von 275 kV bis 700 kV die Schaltstoß-
spannung.

ANMERKUNG 2: Abstandswerte für niedrigere Bemessungs-Stoßspannungen können aus
prEN 50179, Tabellen 4.1 bis 4.3 entnommen werden.

ANMERKUNG 3: Die Abstandswerte D, sind berechnet auf der Basis von Spannungen Leiter gegen
Erde.

ANMERKUNG 4: Zwischenwerte für D_konnen durch lineare Interpolation gewonnen werden.

ANMERKUNG 5: Für Gleichspannungsanlagen können dieselben Abstände, bezogen auf die Netz-
Nennspannung, gewahlt werden.

kv
1
36
72
12
24
36
52



===== PAGE 43/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06 35
Tabelle A.2: Richtwerte für Abstände D¢ und Dy nach ENV 50196

Äußere
Netz-Nenn- Höchste Elektrischer Mindest- Grenze
spannung | Spannung für Stoß- Abstand nomische Arbeits- | der Annähe-
Betriebs- spannung D," Kom- abstand | rungszone
Un mittel Un Ugore ponente DE Dy
(Effektivwert) | (Effektivwert) | (Scheitel- g} (Abstand in
wert) Luft)
kV kV

<1

3

kv
41,5
| 52 | 126° | 228 | 400 [ 630 | 1630 |
70 | 85 [ 200" [ 372 [ 500 | 900 | 1900 |
110
132
150
220
275
700

Der Wert der relativen statistischen Uberspannung V.. beträgt hier 2,7 p.u.
Der Wert der relativen statistischen Uberspannung V,g betrégt hier 2,3 p.u.
Der Wert der relativen statistischen Uberspannung V., betragt hier 2,2 p.u.
In der Formel zur Berechnung von Dy, wurden folgende Faktoren eingesetzt:
ky=0,90; ka = 0,94; k = 0,936, k= k. =1, k=12

Ubliche Praxiswerte

Gerundete Werte für D, =Dy + E

20
30

1
[ 36 |
[ 72 |
[ 12 |
[ 24
36 |
_ 45 |

1
3,6
7.2
12
24
36
52

D olw _
&o | 60

—
[ 6
| 8
_9
| 19 |

ANMERKUNG 1: Die Abstandswerte D, sind berechnet auf der Basis von Spannungen Leiter gegen
Erde.

ANMERKUNG 2: Zwischenwerte fiir D, kénnen durch lineare Interpolation gewonnen werden.

ANMERKUNG 3: Fir Gleichspannungsanlagen kénnen dieselben Abstände, bezogen auf die Netz-
Nennspannung, gewahlt werden.



===== PAGE 44/46 =====
38

EN 292-1:1992

EN 60071-1:1995

EN 60743-1:1995

EN 60900:1993

EN 60903:1992

EN 60984:1992
EN 61057:1993

EN 61219:1993

EN 61229:1995

EN 61230:1995

EN 61235:1995

EN 61236:1995

EN 61243-1:1997

prEN 50179:1994
HD 496 S1:1988

HD 540.2 51:1991
HD 540.3 S$1:1991

HD 542 $1:1990

HD 547 S1:1990

IEC 1111:1992
IEC 1112:1992

OVE EN 50110-1+OVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1997-06

Anhang C (informativ)
Literaturhinweise

Sicherheit von Maschinen - Grundbegriffe, allgemeine Gestaliungsleitsatze -
Grundséatzliche Terminologie, Methodik

Isolationskoordination - Teil 1: Begriffe, Grundsatze und Anforderungen
(IEC 71-1:1993)

Terminologie für Gerate und Ausriistungen zum Arbeiten unter Spannung
(IEC 743:1983 + A1:1995)

Handwerkzeuge zum Arbeiten an unter Spannung stehenden Teilen bis
1000 V a.c. und 1500 V d.c. (IEC 900:1987 modifiziert)

Norm für Handschuhe aus isolierendem Material zum Arbeiten an unter
Spannung stehenden Teilen (IEC 903:1988 modifiziert)

Isolierende Armel zum Arbeiten unter Spannung (IEC 984:1992 modifiziert)

Hubarbeitsbühnen mit isolierender Hubeinrichtung zum Arbeiten unter
Spannung Uber 1 kV a.c. (IEC 1057:1991 modifiziert)

Arbeiten unter Spannung - Erdungs- oder Erdungs- und KurzschlieBvorrichtung
mit Stäben als kurzschlieRendes Gerat - Staberdung (IEC 1219:1993)

Starre Schutzabdeckungen zum Arbeiten unter Spannung in
Wechselspannungsanlagen (IEC 1229:1893 modifiziert)

Arbeiten unter Spannung - Ortsveranderliche Gerate zum Erden oder
Erden und KurzschlieRen (IEC 1230:1993 maodifiziert)

Arbeiten unter Spannung - Isolierte hohle Rohre für elekirotechnische Zwecke
(IEC 1235:1993 modifiziert)

Mastséattel, Stangenschellen und Zubehör zum Arbeiten unter Spannung
(IEC 1236:1993 modifiziert)

Arbeiten unter Spannung - Spannungsprifer - Teil 1: Kapazitive Ausflhrung für
Wechselspannungen über 1 kV (IEC 1243-1:1997 modifiziert)

Starkstromanlagen mit Nennwechselspannungen über 1 kV

Isolierende schaumgefiillte Rohre und massive Stébe zum Arbeiten an unter
Spannung stehenden Teilen (IEC 855:1985 modifiziert)

Isolationskoordination - Teil 2: Anwendungsrichtlinien (IEC 71-2:1976)

Isolationskoordination - Teil 3: Leiter-Leiter-1solationskoordination - Grundlegende
Bestimmungen und Anwendungsrichtlinie (IEC 71-3:1982)

Isolierende Arbeitsstangen und zugehorige Arbeitskdpfe zum Arbeiten unter
Spannung (IEC 832:1988)

Leitende Schutzbekleidung zum Arbeiten an unter Spannung stehenden
Teilen fiir eine Nennwechselspannung bis 800 kV (IEC 895:1987)

Matting of insulating material for electrical purposes

Blankets of insulating material for electrical purposes


===== PAGE 45/46 =====
36 ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet): 1997-06

Anhang B (informativ)
Zusätzliche Informationen zum sicheren Arbeiten
B.1 Anwendungsbeispiel bei Arbeiten unter Spannung
B.1.1 Uberpriifung der Genehmigung fir Arbeiten unter Spannung

Wenn die Genehmigung für Arbeiten unter Spannung durch Vorschrift oder Praxis gefordert wird, sollte ihre
Gilltigkeit mindestens in den folgenden Féllen überprüft werden:

- Versetzung oder Wechsel der Flhrungsstruktur,

- Aufgabenwechsel,

- langanhaltende Unterbrechung dieser Tatigkeiten,

- arztliche Einschrankungen,

- gemeldete Nichteinhaltung von Arbeitsanweisungen oder Nichteignung,

- bei wesentlichen Anderungen an den Anlagen (Anderungen an Betriebsmitteln oder am Aufbau),
- bei Anderungen der Arbeits- oder Instandhaltungsverfahren.

Unabhangig davon sollte die Genehmigung zum Arbeiten unter Spannung jahrlich überprüft werden.
B1.2 Umgebungsbedingungen

Die folgenden Witterungsbedingungen sind bei der Beurteilung der Umgebungsbedingungen zu berlick-
sichtigen:

B.1.2.1 Niederschlag
Niederschlag umfaßt Regen, Schnee, Hagel, Nieselregen, Spriihregen oder Rauhreif.

Niederschlag wird als unbedeutend bezeichnet, wenn er die Sicht der Arbeitenden nicht behindert. Je nach
Spannungspegel, Anlagenart und angewendeter Arbeitsmethode solite die Arbeit eingestelit werden, wenn
der Niederschlag nicht unbedeutend ist.

B.1.2.2 Dichter Nebel

Nebel wird als dicht angesehen, wenn die Sicht so weit beeintrachtigt ist, daß die Sicherheit gefahrdet ist,
besonders dann, wenn der Arbeitsverantwortliche die Arbeitenden und die unter Spannung stehenden Tei-
le, an denen oder in deren Nahe sie arbeiten sollten, nicht mehr sehen kann. In diesem Fall sollte die Arbeit
eingestellt werden.

B.1.2.3 Gewitter

Gewitter bestehen aus Blitz und Donner. Wenn einer der Arbeitenden Blitz oder Donner wahrnimmt, sollte
die Arbeit eingestellt werden, wenn an blanken Leitern, Freileitungen oder daran angeschlossenen Schalt-
anlagen gearbeitet wird.

B.1.2.4 Heftiger Wind

Wind wird als heftig angesehen, wenn er verhindert, daß der Arbeitende seine Werkzeuge und Geréate mit
ausreichender Genauigkeit handhaben kann; in diesem Fall sollte die Arbeit eingestellt werden.

B.1.2.5 Salzsturm
Dies sind starke Winde, die salzhaltige feuchte Luft von der See zum Land tragen. Der Isolationspegel wird

verringert, oder es kommt zu Uberschlagen, wenn spater Nebel oder Nieselregen auftritt oder die Luft-
feuchte stark ansteigt. Bei Salzsturm sollte die Arbeit eingestellt werden.


===== PAGE 46/46 =====
ÖVE EN 50110-1+ÖVE EN 50110-2-100 (eingearbeitet):1997-06 37

B.1.2.6 Extrem tiefe Temperatur

Temperaturen werden als extrem tief angesehen, wenn durch die Kälte der Gebrauch von Werkzeugen er-
schwert und die Belastbarkeit von Materialien verringert ist. In diesem Fall sollte die Arbeit eingestellt wer-
den.

B.1.3 Berechnung des festgelegten Arbeitsabstandes

Eine Grundlage für diese Berechnung ist in ENV 50196 “Arbeiten unter Spannung - Erforderliche Isolati-
onspegel und zugehörige Luftabstände - Berechnungsverfahren” enthalten.

B.2 Brandschutz, Brandbekämpfung
Beim Betrieb von elektrischen Anlagen ist die Möglichkeit eines Brandes nicht auszuschließen.

Bei Ausbruch eines Brandes sollten gefahrbringende oder gefährdete Teile der elektrischen Anlage ausge-
schaltet werden, soweit sie nicht für die Brandbekämpfung unter Spannung gehalten werden müssen oder
die Ausschaltung andere Gefahren verursacht.

Zum Ldschen von Branden in elektrischen Anlagen sollten der Brandklasse entsprechende Feuerldscher
oder Feuerléscheinrichtungen an geeigneter Stelle bereitgehalten werden, die der Art und Größe der Anla-
ge angepaldt sind.

Für die Brandbekadmpfung sind Arbeitskrafte in der Bedienung der Löschgeräte zu unterweisen, insbeson-
dere bei der Anwendung an unter Spannung stehenden Betriebsmitteln. Diese Unterweisung sollte in an-
gemessenen Abstanden wiederholt werden.

Bei der Anwendung von Feuerléschern in unter Spannung stehenden Anlagen sollte der erforderliche Ab-
stand eingehalten werden.

Personen sollten damit rechnen, daß von heißen und brennenden Materialien giftige Substanzen freige-
setzt werden kdnnen.

Leicht entzindliche Stoffe und Gegenstéande sollten so angeordnet oder gelagert werden, daß sie sich nicht
entzinden kdnnen.

B. 2. 101 Néhere Festlegungen zu dieser Thematik kbnnen der OVE-E32/1984 “Bekémpfung von Brén-
den in elektrischen Anlagen und in deren Nahe” entnommen werden.

B.3 Explosionsgefiahrdete Arbeitsbereiche

Wenn elektrotechnische Arbeiten in explosionsgeféhrdeten Bereichen auszufiihren sind, sollten folgende
Empfehlungen befolgt werden:

a) Entweder sind alle Arbeiten zu verbieten oder einzustellen, bis geeignete Maßnahmen durchgefiihrt
sind, um die Explosionsgefahr zu beseitigen, z. B. Verhindern des Austretens brennbarer Gase,
Luftung, oder

b) es sind geeignete, auf die Art der Explosionsgefahr abgestimmte Maßnahmen zu ergreifen, das Risi-
ko zu beherrschen, wie z. B.:

1) standige Uberwachung der umgebenden Luft und Verbot jeder Energiequelle, die das explo-
sive Gemisch zünden kénnte,

2) standige Luftung und Uberwachung der umgebenden Luft,

3) Begrenzung der Arbeiten auf den bestimmungsgemaRen Umgang mit eigensicheren Gerä-
ten und Anlagenteilen.

B. 3. 101 siehe dazu auch OVE-ES5 Teil 9 “Sonderbestimmungen fiir den Betrieb elekirischer Anlagen in
explosionsgeféhrdeten Betriebsstéiten”.
